SAKARYA ÜNİVERSİTESİ DUMANSIZ HAVA SAHASI YÖNERGESİ 
(Senatonun 04.10.2024 tarihli 692 sayılı ve "12" no'lu kararı ile kabul edilmiştir.) 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç  
MADDE 1- (1) Bu Yönergenin amacı; Sakarya Üniversitesinin personel, öğrenci, misafir ve 
diğer paydaşlarının tütün ürünlerinin zararlarından korunması ve Üniversite yerleşkelerinde 
temiz hava solunabilmesinin sağlanmasına yönelik alınacak tertip ve tedbirlere ilişkin usul ve 
esasları belirlemektir.   
Kapsam  
MADDE 2- (1) Bu Yönerge, Sakarya Üniversitesi yerleşkelerinde dumansız hava sahasının 
uygulanması ile ilgili Üniversitenin tüm açık ve kapalı alanlarını, personelini, öğrencilerini,  
misafirlerini ve diğer paydaşlarını kapsar.  
Dayanak  
MADDE 3- (1) Bu Yönerge; 4207 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü 
Hakkında Kanun; Kamu Kurum ve Kuruluşlarına ait Yer, Araç, Bina ve Tesislerde Tütün 
Ürünü Tüketenlere Verilecek İdari Yaptırım Kararlarının Uygulama Usul ve Esasları Hakkında 
Tebliğ ve T.C Sağlık Bakanlığı Türkiye Halk Sağlığı Kurumu Başkanlığı’nın 2015/6 sayılı 
Tütün Kontrolü Uygulamaları Genelgesi’ne dayanılarak hazırlanmıştır.  
Tanımlar   
MADDE 4- (1) Bu Yönergede geçen;  
a) Tütün: İçilebilir, çiğnenebilir, emilebilir ya da başka bir formda tüketilebilir bağımlılık 
özelliği olan, nikotin içeren her türlü sigara, elektronik sigara, nargile vb. gibi tütün yaprağının 
tamamından ya da bir bölümünden üretilen ürünü, 
b) Tütün Alanı: Sakarya Üniversitesi yerleşkelerinde tütün ürünü tüketilebilecek alanı, 
c) Denetim Ekibi: Sakarya Üniversitesi yerleşkelerinde bu yönerge kapsamında denetim 
yapmak amacıyla Genel Sekreterlik tarafından görevlendirilen personeli, 
ç) Defter: İdari yaptırım kararlarının kayıt altına alındığı İdari Yaptırım Karar Defterini,  
d) Tutanak: İdari Yaptırım Karar Tutanağını,  
e) Dumansız Hava Sahası: 4207 sayılı Tütün Ürünlerinin Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü 
Kanunu’na ilişkin toplumun bilgilendirilmesi amacıyla başlatılan kampanyanın adını,  
f) Rektör: Sakarya Üniversitesi Rektörünü,  
g) Senato: Sakarya Üniversite Senatosunu,   
h) Genel Sekreterlik: Sakarya Üniversitesi Genel Sekreterliğini,  
ı) Üniversite: Sakarya Üniversitesini,  
ifade eder. 
 


İKİNCİ BÖLÜM 
Dumansız Hava Sahası Politikası, Vizyonu ve Misyonu 
Politika  
MADDE 5- (1) Sağlık Bakanlığı tarafından resmi kurumlar ve sosyal alanlarda uygulamaya 
geçirilen “Dumansız Hava Sahası” projesine Üniversite olarak destek vermek ve Üniversite 
yerleşkelerinde dumansız hava sahası alanlarını belirlemektir.  
Vizyon  
MADDE 6- (1) Dumansız hava sahası uygulamalarında ulusal ve uluslararası alanlarda 
uygulanabilir bir yönetim sistemi oluşturarak personel, öğrenci, misafir ve diğer tüm 
paydaşların sağlığını korumayı, ilgili kişi ve kuruluşlarla iş birliği yapmayı hedefleyen öncü bir 
Üniversite olmak.  
Misyon  
MADDE 7- (1) Sakarya Üniversitesi yerleşkeleri içerisinde belirlenmiş yerlerde “Dumansız 
Hava Sahaları” oluşturarak sağlıklı yaşama destek olmak, tütün kullanmayanların tütünün 
zararlarına maruz kalmasını engellemek ve tütün atıklarının oluşturduğu çevre kirliliğinin 
önüne geçmektir. 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Yasak ve Yasak Olmayan Alanlar 
Yasak Alanlar  
MADDE 8- (1) Sakarya Üniversitesi akademik ve idari personeli, öğrencileri, misafirleri ve 
diğer paydaşlarınca; 
a) Sakarya Üniversitesi yerleşkelerinde açık alanlarda belirlenen tütün ürünü içilmesine izin 
verilen alanlar dışındaki hiçbir alanda, 
b) Kamu hizmet binalarının tüm kapalı alanlarında, 
c) Koridorları ve merdivenleri dahil olmak üzere; her türlü eğitim kurumları ve benzeri tüm 
kurum ve kuruluşlar ile kültür ve sosyal hizmet binalarının kapalı ve açık alanlarında, sayılan 
yerlerin sınırları içerisinde bulunan tesis, bahçe ve benzeri yerlerin açık alanlarında, 
ç) Sağlık alanlarında (hastane, sağlık merkezi, laboratuvar, muayene, eczane ve benzeri yerlerin 
kapalı alanlarında), 
d) Kültürel alanlarda (sinema, tiyatro, konser, sergi, konferans, kütüphane ve benzeri kültürel 
amaçlı kullanıma açık yerlerin tüm kapalı alanlarında), 
e) Spor alanlarında (spor salonları, spor kulüpleri ve spor yapılan spor ile bağlantılı tüm 
binaların kapalı alanlarında), 
f) Spor, kültür, sanat vs. faaliyetlerinin yapıldığı açık alanlarda ve bunların seyir yerlerinde 
(tribün vb.), 
g) Çocuk parkı gibi temelde çocukların faydalandığı tüm açık alanlar ile yürüyüş yolu, aletli 
egzersiz yapılan kısımlar gibi personel ve öğrencilerin spor yapmaları için oluşturulmuş 
alanlarda, 


h) Tüm resmi ve özel araçların içerisinde, 
tütün ürünleri tüketilemez. 
(2) Tütün ürünleri tüketiminin yasaklandığı yerlerde, yasal düzenleme ve buna uymamanın 
cezai sonuçlarını belirten uyarılar herkes tarafından görülebilir yerlere asılır.  
Yasak olmayan alanlar  
MADDE 9- (1) Üniversite yerleşkelerinde yalnızca “Tütün Alanı” olarak belirlenmiş alanlarda 
tütün ürünleri tüketilebilir.  
(2) Tütün tüketimi için belirlenen alanların toplam açık alana oranının %30’dan fazla olmaması 
ve binaların giriş-çıkış kapıları ile çevrelerine en az 10 metre uzaklıkta olması sağlanır.  
(3) Tütün ürünlerinin tüketilmesi için tahsis edilen alanlarda tütün ürünleri kullanımının 
tehlikelerini anlatan sağlık uyarıları herkes tarafından görülebilir yerlere asılır. 
 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Denetim Ekiplerinin Oluşumu, Görevleri, Denetim Süreci ve Ceza Uygulamaları, Tahsil 
Oluşumu  
MADDE 10- (1) Bu Yönerge kapsamında belirlenen Üniversite yerleşkelerine ait dumansız 
hava sahalarında denetimlerden sorumlu olmak ve tütün ve tütün ürünlerini tüketenlere idari 
para cezası uygulamak üzere yerleşkelerde bitişik nizamda olan binalar tek bir bina sayılacak 
şekilde her binada asgari 2 (iki) güvenlik görevlisi Genel Sekreterlik tarafından denetim ekibi 
olarak görevlendirilir.  
(2) Denetim ekiplerine kimlik düzenlenir.  
(3) Denetim ekiplerinin telefon irtibat numaraları yasal uyarı yazılarının üzerine yazılır. 
Görevleri  
MADDE 11- (1) Denetim ekibinin görevleri şunlardır: 
a) Belirli bir düzen içerisinde ve sürekli olarak denetim yaparak kayıt altına almak.  
b) Tütün tüketimine ilişkin yasal uyarı yazılarının herkes tarafından görülebilen yerlerde asılı 
olup olmadığını kontrol etmek.  
c) Tütün ürünleriyle ilgili izmarit, paket, ağızlık, kâğıt ve benzeri atıkların çevreye atılıp 
atılmadığını kontrol etmek.  
ç) Tütün kullanılması yasak alanlarda tütün kullanan kişiler hakkında araştırma yapmak,  
gerektiğinde tutanak düzenleyerek Kabahatler Kanunu kapsamında idari para cezası işlemi 
uygulamak ve yapılan işlemleri deftere kaydetmek.  
Denetim Süreci ve Ceza Uygulamaları  
MADDE 12- (1) Bu Yönergeye aykırı hareketlerde bulunulduğunun denetim ekiplerince tespit 
edilmesi veya diğer kişilerce yönergeye aykırı hareketlerin görülerek denetim ekibinin haberdar 
edilmesi durumunda öncelikle denetim ekipleri tarafından araştırma yapılması gerekir.  
(2) Denetim ekipleri tarafından yapılan araştırma neticesinde, yeterli delil bulunarak tütün 
ürünlerinin tüketildiğinin tespit edilmesi durumunda İdari Yaptırım Karar Tutanağı (Ek-1) 


düzenlenir. Tutanak düzenlenebilmesi için aşağıda belirtilen ve ispat aracı olarak 
kullanabilecek bilgi, belge vb. delillerin mevcut olması ve ilgili tutanağa eklenmesi gerekir:  
a) Sorumlu birimlerce usulüne uygun olarak tanzim edilen tutanak ve/veya olay raporu,  
b) Varsa ihbarda bulunanın, şikâyetçinin veya diğer kişilerin beyanlarını içeren tutanak,  
c) İspat vasıtası olarak görsel dokümanlar (güvenlik kameralarından elde edilen fotoğraf, video 
kaydı vs.).  
(3) Tutanak, yetkili en az iki görevli tarafından, okunaklı bir şekilde ve üç nüsha olarak 
düzenlenir. Tutanağın ilgili bölümüne defterin sıra numarası yazılır. Düzenlenen tutanağın bir 
sureti ilgili kişiye verilir, bir sureti yaptırım kararını uygulayan birimde muhafaza edilir, tahsil 
edilmemiş ve kesinleşmiş tutanakların bir sureti ise tahsil için ilgilinin ikametgâhının 
bulunduğu yerdeki vergi dairelerine gönderilir.  
(4) Herhangi bir nedenle tutanakların iptali gerektiğinde, iptal işlemleri tutanağın üzeri çizilmek 
ve iptal şerhi konulmak suretiyle gerçekleştirilir. 
(5) Denetim ekipleri tarafından yapılan bütün işlemler İdari Yaptırım Karar Defterine (Ek-2) 
işlenir.  
(6) Denetim ekipleri, hakkında tutanak düzenlenen ve idari para cezası kesilen kişiye;   
a) İdari para cezasının bir ay içinde ödenmesi gerektiği,  
b) İdari yaptırım kararına karşı kendisine tebliğ edildiği tarihten itibaren en geç 15 gün içinde 
sulh ceza hâkimliğine bizzat veya yasal temsilcisi ya da avukatı aracılığıyla itiraz edebileceği,  
c) Bu süre içinde başvuru yapılmaması halinde idari yaptırım kararının kesinleşeceği,  
ç) İdari para cezasına karşı, kanun yoluna başvurmadan önce ödeme yapılması durumunda ceza 
miktarın 3/4’ünün tahsil edileceği,  
d) Peşin ödemenin kişinin bu karara karşı kanun yoluna başvurma hakkını etkilemeyeceği, 
ile ilgili bilgi verilir ve akabinde kişinin karar tutanağını imzalaması istenir. 
(7) Hakkında tutanak düzenlenen kişinin tutanağı imzadan kaçınması halinde, tutanağın “İdari 
Yaptırım Uygulanan Şahsın İmzası” bölümünde durum açık bir şekilde belirtilir ve tutanağın 
bir nüshası ilgili kişiye verilir.  
(8) İlgili kişinin, idari yaptırım kararının kendisine tebliği tarihinden itibaren 15 gün içinde 
karar aleyhinde sulh ceza hâkimliğine başvurması halinde, yargılama sonuçlanıncaya kadar 
idari yaptırım kararı kesinleşmez.   
(9) Kabahatin işlenişine birden fazla kişinin iştirak etmesi halinde, bu kişilerin her biri hakkında 
ayrı idari para cezası verilir ve ayrı ayrı tutanak düzenlenir.  
(10) Kapalı alanda hem tütün tüketip hem de atıklarını yere atan kişiye işlediği kabahatler için 
ayrı ayrı tutanak düzenlenir.  
(11) Aynı kabahatin birden fazla işlenmesi veya ayrı kabahatlerin aynı kişi tarafından işlenmesi 
halinde her bir kabahatle ilgili olarak ayrı tutanak düzenlenir. 
(12) Fiili işlediği sırada 15 yaşını doldurmamış çocuklar ile akıl hastalığı nedeniyle, işlediği 
fiilin hukuki anlam ve sonuçlarını algılayamayan veya bu fiille ilgili olarak davranışlarını 
yönlendirme yeteneği önemli derecede azalmış olan kişiler hakkında tutanak düzenlenir ancak 
bu kişiler hakkında idari para cezası uygulanmaz.  


(13) Tutanak, defter ve ilgili diğer belgeler Genel Sekreterlikçe zamanaşımı süresince saklanır. 
Tahsil  
MADDE 13- (1) İdari para cezası uygulanan kişinin cezanın yazıldığı anda ödemeye rıza 
göstermesi ya da kanun yoluna başvurmadan cezayı ödemek istemesi halinde ceza Strateji 
Geliştirme Daire Başkanlığı veznesi veya banka hesabına yatırılır. Tahsil edilen idari para 
cezası "idari para cezasının toplam miktarı, indirilen tutar ve tahsil edilen tutar" ayrı ayrı 
belirtilmek suretiyle alındısında belirtilir.    
(2) Kişinin ekonomik durumunun müsait olmaması ve bir ay içinde başvurması halinde idari 
para cezasının ilk taksitinin peşin ödenmesi koşuluyla bir yıl içinde ve dört eşit taksit halinde 
ödenmesine karar verilebilir. Taksitlerin zamanında ve tam olarak ödenmemesi halinde, idari 
para cezasının kalan kısmının tamamı tahsil için vergi dairelerine bildirilir.   
(3) Taksitlendirme başvurusu idari yaptırım kararının tebliğini müteakip bir ay içinde Genel 
Sekreterliğe yapılır ve Genel Sekreterlik tarafından değerlendirilip karara bağlanır.   
(4) İdari para cezasına ilişkin idari yaptırım kararı, kararın tebliği tarihinden itibaren 15 gün 
içinde ilgilinin sulh ceza hâkimliğine itiraz etmemesi durumunda kesinleşir. İdari yaptırım 
kararı, kararın kesinleşmesine müteakiben idari para cezasının tahsili için resmi yazı ile ceza 
kesilen kişinin ikametgâhının bağlı olduğu vergi dairesine gönderilir.  
(5) Tahsil edilmiş idari para cezalarının herhangi bir sebeple iadesi gerektiği takdirde ret ve 
iade işlemleri tahsilatı yapan Strateji Geliştirme Daire Başkanlığı tarafından yapılır. 
 
BEŞİNCİ BÖLÜM 
Mücadele Yöntemi 
Mücadele Yöntemi  
MADDE 14- (1) Yasak kapsamına giren alanların veya araçların sorumluları ile personel, 
öğrenci, misafir ve diğer paydaşlar yasaya uygun hareket etmek ve yasalara uyulmasını 
sağlamakla yükümlüdürler. Yasak kapsamına giren alanların veya araçların sorumlularının 
sorumlu oldukları alan veya araç içerisinde tütün kullanmaya kalkışanlara karşı;  
a) Tütün kullanılamaz işaretini göstererek söndürülmesi gerektiği konusunda ilgiliyi uyarması 
ve hem kendisi hem de tütün kullanan kişinin yasalara aykırı davranarak suç işlediğini ve 
haklarında cezai işlem yapılabileceğini bildirmesi,  
b) Tütün kullanmaya devam edilmesi durumunda, konu ile ilgili video veya fotoğraf kaydı 
alarak, konunun nerede ve nasıl gerçekleştiği ile kim tarafından yapıldığını kayıt altına alması,  
c) Konu ile ilgili tüm bilgi, belge ve kayıtları Genel Sekreterliğe iletmesi  
gerekir. 
 
ALTINCI BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Hüküm Bulunmayan Haller 
MADDE 15- (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde; 4207 sayılı Tütün Ürünlerinin 
Zararlarının Önlenmesi ve Kontrolü Hakkında Kanun, 5326 sayılı Kabahatler Kanunu, 6331 


sayılı İş Sağlığı ve Güvenliği Kanunu ile Kamu Kurum ve Kuruluşlarına Ait Yer, Araç, Bina 
ve Tesislerde Tütün Ürünü Tüketenlere Verilecek İdari Yaptırım Kararlarının Uygulama Usul 
ve Esasları Hakkında Tebliğ ve ilgili mevzuat hükümleri uygulanır.  
Yürürlük  
MADDE 16- (1) Bu Yönerge Sakarya Üniversitesi Senatosunda kabul edildiği tarihte yürürlüğe 
girer.  
Yürütme  
MADDE 17- (1) Bu Yönerge hükümlerini Sakarya Üniversitesi Rektörü yürütür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


EK-1: İDARİ YAPTIRIM KARAR TUTANAĞI 
 
 
 
 
 
 
 
İDARİ YAPTIRIM KARAR TUTANAĞI 
A. Kimlik Bilgileri 
Uyruğu / Cinsiyeti 
T.C. Kimlik No 
Seri No. / Geçerlilik Tarihi 
Vergi Kimlik No 
Adı-Soyadı 
Doğum Tarihi ve Yeri 
Anne Adı 
Baba Adı 
İkamet Adresi 
Ev Tel / Cep Tel 
B. İşlenen Kusur ile ilgili Bilgiler 
Kusur Fiili 
Kusurun İşlendiği Yer 
İşlendiği Tarih ve Saat 
Elde Edilen Deliller 
İdari 
Para 
Cezasının 
Miktarı 
(Ödenmişse Alınan Miktar) 
Kişinin huzurunda / gıyabında alınan idari yaptırım kararı gereği hazırlanan işbu tutanak yukarıda açık kimliği 
belirtilen şahsa ……./……/20…… tarihinde aşağıda isimleri sıralanan yetkili görevliler tarafından tebliğ edilmiştir. 
İdari Yaptırım Uygulanan Şahsın İmzası (Tebellüğ Eden) 
İdari Yaptırım Karar Defteri Sıra Numarası: 
C. İDARİ YAPTIRIM KARARINI UYGULAYAN KAMU KURUM VE KURULUŞU GÖREVLİLERİ 
Görevli 1 
Görevli 2 
Adı Soyadı 
Ünvanı 
Birimi 
İmza 
YASAL UYARILAR 
İşbu idari yaptırım tutanağına karşı, kararın şahsınıza tebliğ edildiği tarihten itibaren en geç 15 gün içerisinde Sulh 
Ceza Hakimliğine bizzat veya yasal temsilciniz ya da avukatınız aracılığıyla başvurabilirsiniz. Bu süre içerisinde 
başvuru yapılmaması halinde idari yaptırım kararı kesinleşir. 
İdari para cezasını bir ay içinde ödemeniz gerekir, kanun yoluna başvurmadan öderseniz cezanın 3/4’ü tahsil edilir. 
Peşin ödeme, kişinin bu karara karşı kanun yoluna başvurmasını etkilemez. 
Kişinin imzadan kaçınması halinde bu durum tutanakta belirtilir. 


EK-2: İDARİ YAPTIRIM KARAR DEFTERİ 
İDARİ YAPTIRIM KARAR DEFTERİ 
Sıra 
Numarası 
KUSURUN 
KUSURU İŞLEYENİN 
İdari 
yaptırım 
kararının 
tebliğ 
tarihi 
Uygulanan 
yaptırım 
(idari para 
cezası) 
Türü/Fiili 
Yeri 
Tarihi 
ve saati 
Adı 
ve 
Soyadı 
T.C. 
Kimlik 
No 
İş/ İkamet 
adresi 
ve 
telefon no