SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ ARGE UYUM YÖNERGESİ 
(26.12.2019 tarih, 544 sayılı ve 03 numaralı Üniversite Senato Kararı) 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç 
MADDE 1 – (1) Bu yönergenin amacı, Sakarya Üniversitesi’nde Öğrenci ARGE Uyumuna 
ilişkin esasları düzenlemektir. 
Kapsam 
MADDE 2 – (1) Bu yönerge, Sakarya Üniversitesi’nde Lisans öğrenimine devam eden 
öğrencilerin ARGE uyumuna ilişkin kabul ve kayıt işlemlerindeki hükümleri kapsar. 
Dayanak 
MADDE 3 – (1) Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, Yükseköğretim yeterlilik 
çerçevesi ile Sakarya Üniversitesi Lisans ve Ön lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği 
hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
MADDE 4 – (1) Bu yönergede geçen; 
a) Rektör: Sakarya Üniversitesi Rektörünü, 
b) Senato: Sakarya Üniversitesi Senatosunu, 
c) Üniversite: Sakarya Üniversitesini, 
ç) İlgili kurul: Fakülte/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu Kurulunu, 
d) İlgili yönetim kurulu: Fakülte/Yüksekokul/Meslek Yüksekokulu Yönetim Kurulunu  
ifade eder. 
e) Öğrenci ARGE Uyumu: Öğrencinin öğrenimi boyunca ARGE deneyimi kazanması için iç ya 
da dış kaynaklı proje çalışmalarına, araştırma laboratuvar faaliyetlerine ve/veya bölüm öncelikli 
araştırmalarına katılmasını temel alır. ARGE uyumu akademik ve sektörel olmak üzere ikiye ayrılır. 
İKİNCİ BÖLÜM 
ÖĞRENCİ ARGE UYUMU 
Amaç 
MADDE 5 – (1) Öğrenci ARGE Uyumunun amacı, başarılı öğrencilerin akademik ya da 
sektörel olarak ARGE kültürü kazanmalarını sağlamaktır. 
Sürece İlişkin Esaslar 
MADDE 6 – (1) Öğrenci ARGE Uyumu, öğrencinin kayıtlı olduğu ana dal programından ayrı 
bir program değildir.  
(2) Öğrenci ARGE Uyumu, öğrencinin öğrenimi boyunca kariyer planına uygun ARGE 
deneyimi kazanması için iç ya da dış kaynaklı proje çalışmalarına, araştırma laboratuvar faaliyetlerine 
ve/veya Bölüm öncelikli araştırmalarına katılmasını temel alır.  
(3) Öğrenci ARGE Uyumunda, birinci ve/veya ikinci sınıftaki öğrenciler bölümde bir öğretim 
üyesi danışmanlığında haftada 6 saatten az olmamak üzere proje, araştırma ya da laboratuvar 
etkinliklerine katılır. 
(4) Öğrenci ARGE Uyumu, öğrencileri ikinci sınıfı başarılı biçimde tamamladıktan sonra 
akademik ya da sektörel ARGE uygulamalarından birini tercih eder. Öğrencinin danışmanı olarak 
birlikte çalıştığı öğretim üyesi ve bölüm kurulu ilgili kararı onaylar ya da farklılaştırabilir. 
(5) Bölüm Kurulu kararı ile sektörel ya da akademik Öğrenci ARGE uyumuna yönlendirilen 
öğrenci aynı öğretim üyesi ile sürece devam eder. Eğer öğretim üyesi öğrenci talebinde bulunmaz ya da 
Üniversiteden ayrılırsa bölüm başka bir öğretim üyesini öğrenci için danışman olarak atar. 
(6) Öğrenci üçüncü sınıftan itibaren öğretim üyesi danışmanlığında ARGE etkinliklerine 
katılmanın yanında ARGE projesi yazar ve alanına uygun kurumlara destek başvurusunda bulunur. 
(7) Akademik ya da sektörel ARGE Uyum sürecindeki öğrenci danışmanıyla beraber dört 
dönem boyunca gerçekleştirdiği etkinlikleri raporladığı ve SABİS’e yüklediği takdirde ilgili bölüm 
kurulunun uygun görüşü ile Üniversite ortak seçmeli ders olarak “ARGE Uyumu” dersinden yeterli 
sayılır. Eğer öğrenci program sürecinde dış kaynaklı proje, faydalı model, özgün bir tasarım/yöntem, 
makale ya da uluslararası bir sempozyumda sunum yapıp ilgili bildirisi tam metin yayınlanırsa yine 
SABİS’e yükleyip bölüme başvurarak bölüm seçmeli derslerin birinden yeterli sayılır. 


(8) İlgili bölümde Öğrenci ARGE Uyumu amacıyla ilgi alanı oluşturulabilir. ARGE Uyumu 
öğrencisi bu ilgi alanında süreci ilgi alanı yönergesinde ifade edildiği şekilde başarılı biçimde 
tamamlarsa bu durum ayrı olarak belgelendirilir. 
(9) İlgili bölüm sektörel ARGE Uyumu için öğrenciyi yönlendireceği sektörle (Teknokentte yer 
alan firmalar, Ar-Ge merkezleri, MARKA ile üniversite arasında oluşturulacak protokol kapsamındaki 
firmalardan oluşur) protokol imzalaması gerekir. Protokolde laboratuvar kullanımı ve ARGE 
faaliyetlerine yönelik ifadeler mutlaka bulunmalıdır. 
(10) ARGE Uyum öğrencisi tasarım ve bitirme çalışmasını danışmanı ile birlikte çalıştıkları 
ARGE konularında ya da ilgi alanında gerçekleştirmesi gerekir. 
Kontenjanlar 
MADDE 7 – (1) Öğrenci ARGE Uyumu her bölümün birinci sınıfından üç ve ikinci sınıfında 
birinci sınıftan gelen üç öğrencinin haricinde üç yeni öğrenci kontenjanı bulunmaktadır. 
(2) Üçüncü, dördüncü ve varsa daha üst sınıflar için yeni öğrenci kontenjanı bulunmayıp, ilk iki 
sınıftan süreci devam eden öğrenciler programa devam ederler. 
(3) Kontenjanlar birinci öğretim öğrencileri için geçerlidir. Bölümde eğer İngilizce program 
varsa kontenjanlardan biri İngilizce programa ayrılır. 
Başvuru ve koşulları 
MADDE 8 – (1) Öğrenciler, ARGE Uyumuna birinci sınıfta güz yarıyılı sonunda ikinci sınıfta 
ise birinci sınıfın bahar yarıyılı sonunda başvurur.  
(2) Programa başvurabilmesi için öğrencinin herhangi bir disiplin cezası bulunmaması, ilgili 
döneme kadarki tüm derslerinden başarılı olması ve Genel Not Ortalaması en az 2,50/4,00 olması 
gerekir. 
(3) Başvuruların bölümün web sayfalarında ilan ettiği tarihler arasında öğrenci tarafından 
bölümüne elden yapılması gerekir. 
Değerlendirme, programa kabul 
MADDE 9 –(1) Başvuru süresi bittikten sonra tüm başvurular bölüm tarafından oluşturulan bir 
komisyon tarafından incelenerek karara bağlanır. 
(2) Birinci sınıf öğrencilerinin programa kabulünde üniversite giriş sınavı puanlarına göre 
sıralama yapılarak ilk üç öğrenci programa kayıt hakkı kazanır. İkinci sınıflarda ise üniversite giriş 
sınavı puanının % 30’u, ilk iki dönemi sonundaki Genel Not Ortalamasının % 30’u ve bölümdeki 
hocaların öğrenci hakkındaki değerlendirmesinin %40’ı alınarak sıralama yapılır ve birinci sınıfta ilgili 
programa kaydolmamış ilk üç öğrenci programa kayıt hakkı kazanır. 
(3) Programa kayıt yapma hakkı kazanan öğrenciler bölümün sayfasından ilan edilir. Bu 
öğrenciler bölüm sayfasında ilan edilen gerekli belgeleri doldurarak programa kayıt olur. 
(4) Kayıt olan öğrenciye bölüm tarafından izleyen dönemin başında ARGE öğrenci uyumu 
programı kapsamında bir danışman atanır. Bu danışman bölümdeki öğretim üyelerinden seçilir. 
Danışman öğretim üyesi sektörde danışmanlık yapan, ARGE yapan ya da laboratuvar sorumluluğu 
olanlar arasından seçilir. 
Geçici veya sürekli ayrılma 
MADDE 10 – (1) Öğrenim gördüğü bölüm ya da programdan sürekli olarak ayrılan öğrenci 
ARGE uyumundan da ayrılmış olur. 
(2) Öğrenci kendi talebi doğrultusunda ya da bölüm kurulu kararı ile ARGE uyumunda 
ayrılabilir. 
(3) Öğrenci ARGE Uyum süresince disiplin cezası aldığında veya genel not ortalaması 
2.00/4.00 altına düştüğü takdirde bölüm tarafından ilgili öğrenci ARGE Uyumundan çıkartılır. 
Başarı koşulları 
MADDE 11 – (1) Bir öğrenci, öğrenim sürecini ve ARGE çalışmalarını tamamladıktan sonra 
ARGE Uyumunda başarılı olduğuna dair belgelendirme işlemi gerçekleştirilir. 
(2) Öğrenim gördüğü programdan mezun olmayan öğrenciye ARGE uyumunda başarılı 
olduğuna dair belge verilmez. 
(3) ARGE uyumu başarı belgesinde öğrencinin çalışma süreci ve yaptığı işler, katıldığı 
araştırma, proje ve faaliyetler ve bu faaliyetleri kimlerle yürüttüğüne yönelik bilgiler yer alır. 
(3) ARGE uyumu başarı belgesinde bölüm ve danışmanın uygun bulması durumunda görüşleri 
yer alır. 


(4) Öğrenci süreci tamamladıktan sonra danışman, bölüm ve üniversite imzalı program bilgisine 
yer verilen belgeyi alabilir. 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Hüküm bulunmayan haller 
MADDE 12 – (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri 
ile Üniversite Yönetim Kurulu ve Senato kararları uygulanır. 
Yürürlük 
MADDE 13 – (1) Bu yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer. 
Yürütme 
MADDE 14 – (1) Bu yönerge hükümlerini Sakarya Üniversitesi Rektörü yürütür.