Son Güncelleme Tarihi: 29.07.2024 
Bölüm Staj Komisyonu 
1 
 
 
T.C. 
SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
BİLGİSAYAR VE BİLİŞİM BİLİMLERİ FAKÜLTESİ 
BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ BÖLÜMÜ 
ZORUNLU İŞYERİ STAJI UYGULAMA ESASLARI 
 
AMAÇ VE KAPSAM: Bilgisayar Mühendisliği öğrencilerinin yapacakları zorunlu işyeri stajlarının 
temel ilkeleri Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi’nin hazırlamış olduğu Zorunlu İşyeri Staj 
Yönergesi ile belirlenmiş olup aşağıdaki esaslar, ilgili yönergede yer alan her bölümün kendi 
gereksinimlerine uygun bir kılavuz hazırlayabileceği ilkesine uygun olarak hazırlanmıştır. 
 
 
1. 
STAJLARIN TANIMI 
1.1. Bilgisayar Mühendisliği Bölümü öğrencilerinin öğrenimleri süresince kesintisiz olarak 20’şer 
günlük (iş günü) iki kısımdan oluşmak üzere toplam 40 iş günü (8 hafta) staj yapmaları 
zorunludur. 
1.2. Bilgisayar Mühendisliği bölümünde YAZILIM STAJI ve DONANIM STAJI olarak adlandırılan iki 
adet zorunlu staj vardır. 
1.3. Bilgisayar Mühendisliği Bölümü YAZILIM STAJI 4 Hafta (20 işgünü) olup yapılan stajın içeriği 
aşağıdaki maddelerden herhangi birine uymak zorundadır. Eğer stajın içeriği bu konulardan 
hiç birine uymuyor ise bunun için Bölüm Staj Komisyonunun onayı gerekir. 
✓ Mobil Uygulamalar 
✓ Gömülü Sistem Programlama 
✓ Biyometri (iz, yüz, parmak izi, vs.) Uygulamaları 
✓ BS/YBS ((Yönetim) Bilişim Sistemleri) Uygulamaları (ERP, SAP, e-ticaret, vs.) 
✓ Yazılım Performans Testleri ve Analizi 
✓ Veri Madenciliği Uygulamaları 
✓ Animasyon, Bilgisayar Grafikleri ve Oyun Programlama Uygulamaları 
✓ Veritabanı Uygulamaları 
✓ Veritabanı Analizi, Optimizasyonu ve Yönetimi 
✓ Bilgisayar Görmesi ve Yapay Zekâ Uygulamaları 
✓ Web Programlama 
✓ Sistem Programlama 
✓ Bilgisayar Güvenliği ve Kriptoloji 
✓ Bilgisayar Destekli Kontrol Sistemleri 
✓ Siber Güvenlik 


Son Güncelleme Tarihi: 29.07.2024 
Bölüm Staj Komisyonu 
2 
 
 
1.4. Bilgisayar Mühendisliği Bölümü DONANIM STAJI 4 Hafta (20 işgünü) olup yapılan stajın içeriği 
aşağıdaki maddelerden herhangi birine uymak zorundadır. Eğer stajın içeriği bu konulardan 
hiç birine uymuyor ise bunun için Bölüm Staj Komisyonunun onayı gerekir. 
✓ Bilgisayar Organizasyonu, Bilgisayar Mimarileri 
✓ Entegre Devre tasarımları ve imalatı, VLSI 
✓ VHDL, SystemC, Verilog vb. 
✓ Gömülü sistem tasarımı ve uygulamaları. 
✓ Mikro-denetleyiciler, mikro-işlemciler 
✓ Endüstriyel Otomasyon sistemleri, PLC 
✓ Robotik uygulamalar 
✓ İz-yüz-parmak-göz-lastik tanıma sistemleri 
✓ Otomobil, otobüs vb. araç özellik kontrolleri (mesafe, fren, ıslak yol, klima) 
✓ Veri iletişimi, Bilgisayar Ağları, Ağ Güvenliği 
✓ Fabrika cihaz takip-kontrol sistemleri 
✓ Kamera takip, radar, bilgisayarlı güvenlik sistemleri 
✓ Araç takip-kontrol sistemleri 
✓ Tıp-telefon-ticari-endüstri-askeri alanlarda sayısal işaret işleme 
✓ Bilgisayar donanım performans testleri 
✓ Cep ve mobil sistem teknolojileri 
✓ Monitör, dokunmatik ekranlar, LCD TV, plazma TV 
✓ Siber Güvenlik 
 
2. 
STAJ YERLERİ İÇİN ÖNGÖRÜLEN KRİTERLER 
2.1. Stajların dördüncü ve altıncı yarıyıl sonunda olmak üzere iki ayrı dönemde ve iki farklı 
kuruluşta yapılması tavsiye olunur. Dördüncü yarıyılını tamamlamış olan yani beşinci 
yarıyıldan ders almaya hak kazanan öğrenciler takip eden yaz döneminde ancak bir staj 
yapabilirler. Altıncı yarıyılını tamamlayan yani yedinci yarıyıldan ders almaya hak kazanan 
öğrenciler ise Bölüm Staj Komisyonu’nun onaylaması halinde iki stajlarını da aynı yaz 
döneminde yapabilirler. 
2.2. Stajların yapılma sırası önemli değildir. Öğrenci dilediği staja öncelik verebilir. 
2.3. Bir iş yerinde staj yapılabilmesi için işyerinde stajyeri denetlemek üzere ilgili bir mühendislik 
bölümünden (bilgisayar, elektrik, elektronik, endüstri, mekatronik) mezun ve en az lisans 
derecesine sahip çalışan(lar)ın olması zorunludur. Yukarıda belirtilen mühendislik alanlarının 
dışındaki bölümler için komisyon onayı alınmalıdır. 
2.4. Bir işyerinde staj yapılıp yapılamayacağı Bölüm Staj Komisyonu tarafından belirlenir. Bu 
nedenle öğrenciler Staj Kabul Formlarını iş yerine onaylatmadan önce staj yapacakları yer ile 
ilgili Bölüm Staj Komisyonu’nun sözlü olarak onayını almalıdırlar. 
2.5. Öğrencilerin kendi çabalarıyla, özellikle ileride çalışmayı düşündükleri kurumlarda staj yeri 
bulmaları önerilmektedir. 
2.6. Bazı kurumlar, staj yaptırmak üzere bölümümüzün öğrencilerine kontenjan ayırmaktadırlar. 
Bu iş yerleri ve hangi özellikte stajyerler istedikleri bölüm web sayfasında veya bölüm 


Son Güncelleme Tarihi: 29.07.2024 
Bölüm Staj Komisyonu 
3 
 
 
panolarında ilan edilmektedir. Ancak bu kurumların sağladığı yerler tüm öğrencilerimiz için 
yeterli olmamaktadır. 
2.7. Öğrenciler yurt dışında kendi imkânları ile buldukları yerlerde Bölüm Staj Komisyonu’nun 
onayını alarak veya Erasmus Staj Hareketliliğinin sağladığı kontenjanlar ile yurt dışında staj 
yapabilirler. Staj Esaslarında belirtilen tüm kurallar bu stajlar için de geçerlidir. . 
2.8. Bölüm Staj Komisyonu’nun gerektiğinde staj yerlerinde öğrencilerin çalışmalarını denetleme 
hakkı saklıdır. 
 
3. 
STAJ DEFTERLERİNİN DOLDURULMASI 
3.1. Staj defteri, yazı ve resim kurallarına uygun şekilde özgün cümlelerle el yazısı ile doldurulur. 
3.2. Staj defterleri, yurt içinde yapılan stajlarda Türkçe, yurt dışında yapılan stajlarda ise İngilizce 
olarak doldurulur. Yurt dışında yapılan stajlarda defter İngilizceden başka bir dil ile 
doldurulmuş ise Türkçe çevirisi de eklenmelidir. 
3.3. Staj defteri, günlük yapılan işler temel alınarak yazılabileceği gibi (her gün yapılan işler ayrı 
ayrı yazılır), bir işin tamamı temel alınarak da yazılabilir (staj boyunca yapılmış olan işler ayrı 
ayrı anlatılır). 
3.4. Staj defterlerinde pratik olarak gerçekleştirilmiş olan işlerin anlatımına ağırlık verilmeli, o işin 
anlaşılması için gerekli olan teorik bilgilere sadece kısaca değinilmelidir. 
3.5. Staj defterinin ilk bir veya iki sayfası staj çalışmasının yapıldığı işletmenin tanıtımı, 
organizasyon yapısı, aktiviteleri, sektör içindeki yeri, birimleri, staj yapılan birimde çalışan 
teknik personel durumu hakkında kısa bilgi verilir. Tanıtım sayfalarından sonra, staj süresince 
yapılan işler ve ilgili temek bilgiler, kullanılan cihazlar ve özellikleri, yapılan testler ve ölçümler 
ve katkı verilen çalışmalar özetlenir. Defterin son sayfasında, staj çalışmasının öğrenciye 
kazandırdığı bilgi ve deneyim açıklanır. Ayrıca, staj sırasında varsa karşılaşılan zorluklara 
değinilir. 
3.6. Staj defterinin doldurulması sırasında sayfa sayılarının alt veya üst sınırları yoktur. Defter, 
yapılan çalışmanın stajın amaçlarına uygun olarak yapıldığını gösterebilecek nitelikte 
doldurulmalıdır. 
3.7. Staj defterine ilave olarak verilmek istenen diğer bölümler (program kodu, grafik, resim, vb.) 
ek dosya olarak verilebilir. 
3.8. “Staj Değerlendirme Formu (SDF)” staj bitiminde işletme tarafından doldurulur ve mühürlü 
olarak onaylanır. Onaylayan işletme yetkilisinin adı, mühendislik ünvanı (Örn: Bilgisayar Müh.), 
görevi açıkça belirtilir. Staj Değerlendirme Formu öğrenci tarafından yine defter yükleme 
tarihleri içerisinde sisteme yüklenir. Staj defterlerinin değerlendirilebilmesi için SDF’nin 
mutlaka sisteme yüklenmiş olması gerekir. Belgenin posta vb. yollar ile fiziksel olarak 
komisyona iletilmesi gibi bir durum söz konusu değildir. 
3.9. Staj defterinin resmiyet kazanması için aşağıdaki tüm işlemler eksiksiz yapılmış olmalıdır: 
✓ Staj defterinin ilk sayfasında yer alan staj yapan öğrenciye ait resim güncel olmalıdır. 
✓ Defterin ilk sayfasında, iş veren veya yetkilisinin ad, soyad, imza ve kaşesi tam olmalıdır 
3.10. Defterin her sayfasında “Yapılan İş” ve “Tarih” alanları doldurulmalı, stajı yaptıran (işi veren ve 
takip eden) yetkili kişi tarafından imzalanmalıdır. Bu kişi, konuyla ilgili bir bölümden 
(bilgisayar, elektrik, elektronik, endüstri, mekatronik) mezun ve en az lisans derecesine sahip 


Son Güncelleme Tarihi: 29.07.2024 
Bölüm Staj Komisyonu 
4 
 
 
olmalıdır. Yukarıda belirtilen mühendislik alanlarının dışındaki bölümler için komisyon onayı 
alınmalıdır. 
✓ Defterin son sayfası ise kurumun bölüm müdürü tarafından da imzalanmalı ve 
mühürlenmelidir (Stajı yaptıran kişi ile bölüm müdürü aynı kişi olabilir). 
✓ Staj defterine ilave olarak verilmek istenen diğer bölümler (program kodu, grafik, resim, vb.) 
ek dosya olarak verilebilir. Ek dosyaya ait tüm sayfalar da stajı kontrol eden kişi tarafından 
imzalanır ve son sayfası mühürlenir. 
 
4. 
STAJ ÇALIŞMALARININ DEĞERLENDİRİLMESİ 
4.1. Staj defterleri, staj bitiminden sonra 10 iş günü süre içerisinde staj takip sistemine 
(staj.sabis.sakarya.edu.tr) yüklenmesi gerekmektedir. Aksi takdirde defter değerlendirmeye 
alınmayacaktır. 
4.2. İşletme tarafından doldurulan Staj Değerlendirme Formunda bulunan değerlendirme puanları 
ile birlikte staj komisyonu tarafından yapılan inceleme neticesinde öğrencinin staj notu verilir. 
4.3. Öğrencilerden teslim alınan staj defterleri en az beş yıl boyunca staj arşivinde saklanır. 
4.4. ÇAP yapan öğrenciler, ÇAP yaptıkları diğer bölümde kabul olan staj(lar)ının içeriği bölümümüz 
YAZILIM ve DONANIM staj içeriklerinden bir tanesine uyması ve bu sürenin en az dört haftayı 
doldurması halinde ilgili stajdan muaf olabilirler. Bunun için öğrenciler her akademik yılın ilk 
dört haftası içerisinde aşağıdaki bilgi ve belgeleri içeren dilekçe ile bölüm sekreterliğine 
başvururlar: 
✓ Öğrencinin ÇAP yaptığı diğer bölümde kabul olan staj defterlerinin fotokopisi ve ilgili 
stajlarının kabul olduğunu gösteren resmi evrak (ÇAP yapılan bölümün 
staj 
komisyonundan temin edilebilir) 
✓ Öğrencinin ÇAP yaptığı diğer bölümde kabul olan staj içeriğinin YAZILIM ve DONANIM 
stajlarının içeriklerinden hangisi ile örtüştüğü 
✓ Staj derslerinin hangisinden muaf olmak istedikleri 
4.5. Yatay/Dikey geçişle bölümümüze gelen öğrencilerin önceki stajları 4 haftayı doldurmak üzere 
Bölüm Staj Komisyonu tarafından onaylanması halinde staj derslerinden en fazla bir 
tanesinden muaf olabilirler. Bunun için öğrenciler her akademik yılın ilk dört haftası içerisinde 
aşağıdaki bilgi ve belgeleri içeren dilekçe ile bölüm sekreterliğine başvururlar: 
✓ Geçiş yaptığı üniversitenin transkriptinde yaptığı staj(lar) gözüküyor ise geçiş yaptığı 
üniversitenin transkripti 
✓ Geçiş yaptığı üniversitenin transkriptinde yaptığı staj(lar) gözükmüyor ise yaptığı stajları, 
tarihleri, sürelerini ve hangi işletmelerde yapıldığını gösteren ve geçiş 
yaptığı 
üniversiteden alınmış resmi evrak  (imzalı ve mühürlü) 
✓ Staj derslerinin hangisinden muaf olmak istedikleri 
4.6. Stajlar aşağıdaki dört konuya bakılarak YT olur/olmaz 
✓ Stajın içeriğinin yapılan staj türüne uygunluğu (bkz. Madde 1.3 ve 1.4) 
✓ Staj defter düzeni (imza, mühür, giriş, gelişme, sonuç, özgün cümleler, ek dosyalar, vs.) 
✓ mülStaj Değerlendirme Formu 
✓ Staj Değerlendirmesi 
 


Son Güncelleme Tarihi: 29.07.2024 
Bölüm Staj Komisyonu 
5 
 
 
5. 
STAJ NOTLARININ GİRİLMESİ 
5.1. Sisteme yüklenen staj defterleri, staj komisyonu tarafından staj defterinin sisteme yüklendiği 
tarihten itibaren 20 iş günü içerisinde sisteme yüklenen defter üzerinden değerlendirilir. 
5.2. Stajını tamamlayan öğrenci, STAJ I dersini staj bitimini takip eden akademik yılın 6. yarıyılında, 
Staj II dersini ise staj bitimini takip eden akademik yılın 7. yarıyılında seçer. 
5.3. Öğrenci değişim programları ile (Mevlana, Erasmus, Farabi, vs.) eğitim-öğretim amacı ile kısa 
süreli olarak başka bir üniversiteye giden ve öğrencinin gittiği yarıyıl Staj I/Staj II derslerinin 
seçilmesi gereken yarıyıllar ile çakışıyor ise staj yaparken aşağıdaki koşullara dikkat 
edilmelidir: 
✓ Staj Defterleri ve Staj Değerlendirme Formu, üniversitemizin Fakülte Staj Yönergesi ve 
Bölüm Staj Esaslarına uygun olarak hazırlanır. 
✓ Öğrenciler Staj I/Staj II derslerini ilgili dönemde yine üniversitemizden seçer.