SAKARYA ÜNİVERSİTESİ YABANCI DİLLER YÜKSEKOKULU 
ÜNİVERSİTE İSTEĞE BAĞLI İNGİLİZCE DERSLERİ EĞİTİM-ÖĞRETİM VE 
UYGULAMA ESASLARI 
(Senatonun 27/07/2023 tarihli 649 sayılı ve “3” no’lu kararı ile kabul edilmiştir.) 
Amaç 
Madde 1- (1) Bu senato esasının amacı öğrencinin dil becerilerinin geliştirilmesi için kayıtlı olduğu 
programın ders planı dışında isteğe bağlı olarak alacakları İngilizce derslerin kapsamını ve uygulama 
esaslarını belirlemektir. 
 
Kapsam 
Madde 2-(1) Bu senato esası Sakarya Üniversitesi lisans programlarında kayıtlı öğrencileri 
kapsamaktadır. 
 
Dersler ve Kontenjanlar 
Madde 3-(1) Bu esaslar kapsamında okutulacak dersler aşağıdaki tabloda belirtilmiştir.  
Kodu 
Adı 
Seviye 
T+U 
AKTS 
Uygulama 
ING101 
İngilizce 1 
A2+ 
4+2 
5 
Hibrid (4 saat yüz yüze, 2 saat çevrimiçi) 
ING102 
İngilizce 2 
B1 
4+2 
5 
Hibrid (4 saat yüz yüze, 2 saat çevrimiçi) 
ING103 
İngilizce 3 
B1+ 
4+2 
5 
Hibrid (4 saat yüz yüze, 2 saat çevrimiçi) 
 
(2) Derslerin kontenjanları ve açılacak şube sayısı her eğitim öğretim yılı başında Yabancı Diller 
Yüksekokulu tarafından belirlenir. 
 
Dersleri Alma Koşulları  
Madde 4-(1) ING101 İngilizce 1 dersini aşağıda belirtilen şartlardan birini sağlayan öğrenciler 
alabilir. 
a) Son iki yıl içinde ING 190 veya ING 191 derslerinden en az BB ortalama ile geçmiş olmak 
öğrenciler.  
b) Muafiyet Sınavından 70 ve üstü bir not almış olan öğrenciler. 
c) Yeterlilik Sınavından 40-49 arası not almış olan öğrenciler.              
(2) ING102 İngilizce 2 dersini aşağıda belirtilen şartlardan birini sağlayan öğrenciler alabilir. 
a) Son iki yıl içinde İngilizce 1 dersinden en az CC ortalama ile başarılı olmuş öğrenciler. 
b) Yeterlilik Sınavından 50-59 arası not almış olan öğrenciler.          
c) İngilizce Hazırlık Sınıflarından 50-59 arası bir ortalama ile başarısız olmuş öğrenciler.   
(3) ING103 İngilizce 3 dersini aşağıda belirtilen şartlardan birini sağlayan öğrenciler alabilir. 
a) Son iki yıl içinde İngilizce 2 dersinden en az CC ortalama ile başarılı olmuş öğrenciler. 
b) Yeterlilik Sınavından 60-64 arası not almış olan öğrenciler.          
c) İngilizce Hazırlık Sınıflarından 60-64 arası bir ortalama ile başarısız olmuş öğrenciler.             


 
Ders seçimi 
Madde 5 -(1) Bu esasların 3 üncü maddesinin 1 inci bendinde belirtilen dersleri lisans programlarına 
kayıtlı 1. ve 2. Öğretim öğrencileri seçebilir.  
(2) Derslerin seçimi isteğe bağlıdır. 
(3) Bu dersler öğrencilerin alması gereken 240 AKTS’ nin dışındadır.  
(4) 1. ve 2. öğretim türü için 1. öğretim saatlerinde olmak üzere ortak ders programı ile Sakarya 
Üniversitesi Esentepe Kampüsü’nde yapılır. 
 
Ölçme ve Başarı Değerlendirmesi 
Madde 6- (1) Bu esaslar kapsamında alınacak derslerin değerlendirilmesi yıl içi en az bir kısa sınav, 
bir ara sınav ve bir ödevden oluşur.  
(2) Bu esasların 3 üncü maddesinin 1 inci bendinde belirtilen derslerin başarı notu mutlak 
değerlendirme yapılır. İlgili derslerinden başarılı olabilmek için dönem sonu başarı notunun 100 
üzerinden en az 65 ve harf başarı notunun CC olması gerekir.   
(3) İlgili derslerinin başarı notunun, öğrencinin genel ağırlıktı not ortalamasına etkisi yoktur. 
 
Derslerin Tekrar Edilmesi 
Madde 7-(1) Bu esaslar kapsamında alınan İngilizce 1, İngilizce 2, İngilizce 3 derslerinden başarısız 
olan öğrenciler dersi tekrar alamaz. Ancak aşağıda belirtilen şartları sağlamaları durumunda dersten 
başarılı olmuş oldukları kabul edilir ve devamı niteliğindeki dersi almaya hak kazanır. 
a) TOEFL, YÖKDİL, YDS, Cambridge Examinations, Pearson Academic gibi YÖK tarafından 
tanınan sınavlardan geçerli notu almak. (Bu sınavlarla ilgili geçerli notlar dönem başında ilan 
edilir.) 
b) Güz Döneminde yapılan Muafiyet ve Yeterlilik Sınavlarından İngilizce 1, İngilizce 2, 
İngilizce 3 dersini alabilmek için gerekli olan notu almak. 
c) YDYO ve SAÜSEM ortaklığıyla yapılmakta olan İngilizce Kurslarından: 
a. İngilizce 1 için A2 kursunu en az 65 ortalama  
b. İngilizce 2 için B1 kursunu en az 65 ortalama 
c. İngilizce 3 için B1 kursunu en az 75 ortalama ile bitirmiş olmak. 
                      
Belgelendirme 
Madde 8- (1) İlgili dersleri başarıyla tamamlayan öğrencilere Üniversitemiz Lisans Programlarında 
İlgi Alanı Yönergesi kapsamında “İngilizce Yabancı Dil İlgi Alanı” belgesi düzenlenir. 
(2) Öğrencinin ilgi alanı belgesi alabilmesi için ilgili dersler ile birlikte varsa kayıtlı olduğu programın 
mesleki İngilizce derslerinden olmak üzere toplam en az beş tane İngilizce dersi almış ve derslerinin 
genel not ortalaması en az 2,50/4,00 olmalıdır.  
(3) Bu belge diploma yerine geçmez.  


(3) Mezuniyet hakkını elde etmeden bu ilgi alanı belgesi verilmez.  
(4) İlgi alanı için ayrı not durum belgesi (transkript) düzenlenmez. İlgi alanı belgesinde, tüm ders 
isimleri yer alır. 
 
Sertifika 
Madde 9-(1) İngilizce 3 dersini almaya hak kazanan ve başarıyla tamamlayan öğrencilere Yabancı 
Diller Yüksekokulu tarafından B1+ sertifikası verilir. 
(2) Bu sertifikayı almaya hak kazanan öğrenciler bölümlerinde İngilizce destekli verilmekte olan 
mesleki derslerini alabilirler. 
İntibak 
Madde 10-(1) İngilizce 2, İngilizce 3 derslerini alıp başarılı olmuş olan öğrenciler talep etmeleri 
halinde Üniversite Ortak Seçmeli derslerinden muaf sayılabilir. 
Hüküm bulunmayan haller  
Madde 12 – (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hallerde, ilgili diğer mevzuat hükümleri ile 
Üniversite Yönetim Kurulu ve Senato kararları uygulanır.  
Yürürlük  
Madde 13– (1) Bu yönerge Senato tarafından kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girer.  
Yürütme  
Madde 14 – (1) Bu yönerge hükümlerini Sakarya Üniversitesi Rektörü yürütür.