SAKARYA ÜNİVERSİTESİ 
MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ 
(Senatonun 15.09.2022 tarih 624 sayı ve “3” no’lu kararı ile güncellenmiştir.) 
 
BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Amaç 
MADDE 1 - (1) Bu yönergenin amacı, Sakarya Üniversitesine kayıt yaptıran ön lisans ve lisans 
öğrencilerinin, daha önce Yükseköğretim Kurulu Başkanlığınca tanınan veya denkliği kabul edilen 
herhangi bir yükseköğretim kurumundan alarak başarılı oldukları derslere ilişkin muafiyet ve intibak 
esaslarını düzenlemektir. 
Kapsam 
MADDE 2 - (1) Bu yönerge, Sakarya Üniversitesine kayıt yaptıran ön lisans ve lisans 
öğrencilerinin muafiyet ve intibak işlemlerine ilişkin hükümleri kapsar. 
Dayanak 
MADDE 3 - (1) Bu Yönerge, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 
üncü maddesine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
MADDE 4 - (1) Bu yönergede geçen, 
a) AKTS Kredisi: Avrupa Kredi Transfer Sistemi  
b) Birim: Sakarya Üniversitesi bünyesindeki fakülte, yüksekokul ve meslek yüksekokullarını, 
c) Dönem: Yarıyıllık eğitim sistemine tabi bölümlerde güz ve bahar yarıyılını, yıllık eğitim 
sistemine tabi bölümlerde ise bir eğitim – öğretim yılını; 
ç) İntibak: Sakarya Üniversitesine kayıt hakkı kazanan öğrencilerin daha önce Sakarya 
Üniversitesi dâhil herhangi bir yükseköğretim kurumundan alıp başardıkları ve kayıt hakkı kazandığı 
programın ders planında eşleştirilen dersleri ve buna göre devam edecekleri dönemi belirleme işlemini, 
d) Kayıt: Öğrencinin Sakarya Üniversitesine yeni kaydını, 
e) Muafiyet: Daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi (AKTS/Ders kredisi) 
ve içerik uyumuna göre o müfredatta bulunan ders/derslerin eşdeğerliğinin kabul edilmesini, 
f) Senato: Sakarya Üniversitesi Senatosunu, 
g) Üniversite: Sakarya Üniversitesini, 
ğ) Yönetim Kurulu: İlgili birim Yönetim Kurulunu, 
ifade eder. 
İKİNCİ BÖLÜM 
Başvuru, İntibak Komisyonu, Muafiyet İşlemleri, Kredi ve Not Transferi 
Başvuru  
MADDE 5 - (1) Sakarya Üniversitesine yeni kayıt olan tüm ön lisans ve lisans öğrencileri 
muafiyet ve intibak işlemleri için başvuru yapabilirler. Öğrencilerin, muafiyet ve intibak işlemleri için, 
Üniversiteye kayıt oldukları eğitim-öğretim yılının ikinci haftası sonuna kadar ilgili bölüm başkanlığına 
başvurmaları gerekmektedir. Eğitim-öğretim başlangıç tarihinden sonra kayıt yaptıran öğrencilerin ise, 
kayıt tarihinden itibaren en geç iki hafta içinde muafiyet ve intibak işlemleri için başvuru yapmaları 
gerekmektedir. 
(2) Zorunlu veya isteğe bağlı hazırlık sınıfında öğrenim gören öğrencilerin, hazırlık sınıfının 
tamamlanmasının ardından kayıtlı oldukları programa başladıkları eğitim öğretim yılının ikinci haftası 
sonuna kadar ilgili bölüm başkanlığına muafiyet ve intibak işlemleri için başvuru yapmaları 
gerekmektedir. 
(3) Üniversiteye yeni kayıt olup kayıt donduran öğrencilerin bölüm/programda öğrenime 
başladıkları ilk yarıyılın ikinci haftası sonuna kadar ilgili bölüm başkanlığına muafiyet ve intibak 
işlemleri için başvuru yapmaları gerekmektedir. Bu tarihlerden sonra ancak ders planına yeni eklenen 
dersler için, muafiyet talebi yapılabilir. Belirtilen süreler dışında öğrenci, kayıt sonrasında 
üniversitemizin izni dışında farklı bir eğitim kurumundan kazanım elde etse dahi, öğrenim süresi 
boyunca bir daha muafiyet başvurusu yapamaz. 
(4) Öğrencinin, daha önce almış ve başarmış olduğu ders/dersler karşılığında hangi 
ders/derslerden muafiyet talep ettiğini belirten dilekçesine, daha önce öğrenim gördüğü yükseköğretim 
kurumu tarafından onaylı ders içeriklerini ve transkriptini eklemesi gerekir. Muafiyet istenen ders farklı 


bir dilde alınmış ise ilgili kurum ya da noter onaylı Türkçe ders içeriği ve transkriptinin de dilekçeye 
eklenmesi gerekir. Yükseköğretim Kurulu tarafından denkliği tanınmayan yurt dışındaki 
üniversitelerden alınan dersler için muafiyet ve intibak işlemleri yapılamaz. 
(5) Aynı anda bir ön lisans ve lisans öğrenimine devam eden öğrenciler, kayıtlı olduğu 
programlardan birinden almış oldukları dersleri, diğer programın eşdeğer derslerine karşılık muafiyet 
talebinde bulunamazlar. 
İntibak Komisyonu 
MADDE 6 - (1) İntibak Komisyonu, ilgili birim bölüm/program başkanlıklarınca 
görevlendirilen en az üç öğretim elemanından oluşur. İntibak Komisyonu, öğrencinin muafiyet istediği 
derslerle ilgili incelemeyi yapmak, muafiyet ve intibak işlemlerini sonuçlandırmakla görevlidir. İntibak 
komisyon kararı, ilgili yönetim kurulunca değerlendirilerek karara bağlanır. 
(2) Öğrencilerin muafiyet ve intibak işlemleri, ilgili birimler tarafından en geç başvuru süresinin 
bitiminden sonraki iki hafta içinde sonuçlandırılır. 
Muafiyet İşlemleri 
MADDE 7 - (1) Muafiyet başvuruları ilgili intibak komisyonlarınca değerlendirilir ve ilgili 
birim yönetim kurullarınca karara bağlanır. 
(2) Muafiyet talebi ilgili yönetim kurulu tarafından karara bağlanıncaya kadar, öğrenci muafiyet 
talebinde bulunduğu ders/derslere devam etmekle yükümlüdür. Muafiyet verilen ders/dersler için, o 
dönemki derse yazılması silinir. 
(3) Daha önce Türkçe olarak alınan derslerin, yabancı dille okutulan derslere muafiyet talebi 
ancak yabancı dil yeterliliğine sahip öğrenciler için değerlendirmeye alınır. Yabancı dil yeterliliği, 
Sakarya Üniversitesi Yabancı Dil Hazırlık Sınıfları Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönergesinde belirtilen 
hususlara göre değerlendirilir. 
(4) Aynı notlandırma sisteminde olması kaydıyla, diğer üniversiteden alınan ders başarı 
notunun, üniversitemiz ders başarı notunun altında kalması durumunda bu ders için muafiyet verilmez. 
(5) Daha önce eğitim gördüğü yükseköğretim kurumlarında muafiyet işlemi gerçekleştirilen 
dersler için, başvurunun, dersin ilk alındığı kurumun evrakları ile yapılması gerekir. 
(6) Farklı kurumlardan alınan bir dersin muafiyeti bir derse yapılabilir. Ancak farklı kurumdan 
aldığı dersin AKTS ve içeriğinin uyumu dikkate alınarak en fazla iki derse eşdeğer sayılabilir. 
(7) Farklı kurumdan alınan birden fazla dersin Sakarya Üniversitesinde bir derse eşdeğer 
sayılması durumunda, içerik uyumunun yanında alınan derslerin AKTS/Ders kredileri toplamı, eşdeğer 
dersin AKTS/Ders kredisine eşit veya yüksek olması gerekir. Bu durumda eşdeğer derse, farklı 
kurumdan aldığı derslere ait notların ağırlıklı ortalaması üste yuvarlanıp hesaplanarak, not işlenir. 
(8) Farklı kurumlardan alınan bir dersin içerik uyumunun yanında AKTS veya ders kredisinin, 
muafiyet verilecek dersin AKTS veya ders kredisine eşit veya yüksek olması gerekmektedir. Birden 
fazla tekrarlanan dersler için en son alınan başarı notu muafiyet değerlendirmesinde esas alınır. 
(9) Muafiyet verilerek öğrenci bilgi sistemine işlenen notlar genel not ortalama hesaplamasında 
dikkate alınır. 
(10) Sakarya Üniversitesi’nde AKTS değeri olmadan alınmış ve başarılmış, sonrasında ders 
planından kaldırılmış derslerin AKTS değeri; ilgili derslerin kredilerinin 2.00 ile çarpımı ile bulunur. 
(11) Herhangi bir dersten muafiyet talebi kabul edilen öğrenciler, daha sonra bu derse not 
yükseltmek amacıyla tekrar kayıt yaptırabilirler. Bu durumda dersin başarı notu en son alınan nottur.  
(12) Akademik Değişim Programı öğrencileri için muafiyet işlemleri ile ilgili olarak intibak 
komisyonu ve yönetim kurulu kararları esas alınır. 
(13) Sakarya Üniversitesinde YT/YZ olarak notlandırılan dersler için yapılan muafiyet 
taleplerinde “CC” ve üstü başarı şartı aranır. Karşılığında “YT” notu verilir. 
(14) Bitirme Çalışması, tasarım, İşyeri eğitimi, İş yeri uygulaması gibi dersler için muafiyet 
talep edilemez. Staj derslerinin intibakında birim intibak komisyonu yetkilidir. 
(15) Mühendislik tamamlama öğrencilerinde (mühendislik programından alınmış 
dersler hariç) ile İlahiyat Lisans Tamamlama (İLİTAM programlarından alınmış dersler hariç) 
öğrencilerine muafiyet işlemi yapılamaz. 
Kredi ve Not Transferi 
MADDE 8- (1) Kredi ve Not Transferi yapılacak dersin; zorunlu-seçmeli olmasına 
bakılmaksızın, AKTS veya kredi denkliği, öğrenim çıktılarının/ders içeriklerinin uyumu/yeterliliği 


olması şartıyla, kredi ve not transfer işlemi yapılır.  
(2) Not sistemlerinin farklılığı durumunda; ilgili komisyon transfer edilecek notun SAÜ 
karşılığını belirler. 
(3) Muafiyet verilecek dersin not çizelgesinde Başarılı/Geçti olarak belirtildiği durumlarda, bu 
ders için (MU) notu verilir, ortalamaya dâhil edilmez. 
(4) Öğrencinin SAÜ lisans diploması alabilmesi için dört yıllık eğitim verilen birimlerde en 
fazla 120 AKTS’ lik,  beş ve altı yıllık eğitim verilen birimlerde 180AKTS’lik dersten, ön lisans 
diploması alabilmesi için ise en fazla 60 AKTS’ lik dersten kredi transfer işlemi yapılır. 
(5) Çift Anadal ve Yandal Programlarına kayıt olan öğrencilerin Ana Dal Diploma Programında 
almış oldukları dersler, İkinci Anadal ve Yandal Programında kayıt olduğu Bölüm Başkanlığının 
hazırlamış olduğu intibak tablosuna göre harf notu olarak aktarılır. Anadalında almış olduğu ders 
transkripte belirtilir. 
(6) Yatay geçiş ile kayıt yaptıran öğrencilerin intibakları yatay geçiş başvuru esnasında vermiş 
oldukları belgelere istinaden ilgili komisyonlarca yapılır. 
(7) Akademik değişim programları kapsamında alınan derslerin harf notu karşılığı ilgili yönetim 
kurulu kararınca Sakarya Üniversitesinde denk sayılan dersin harf notu olarak işlenir ve transkriptte 
değişim programında alınan dersin adı, kredisi ve AKTS değeri ayrıca belirtilir. Değişim programı 
sonunda intibakı yapılan notlar öğrencinin değişim programında gittiği eğitim öğretim 
dönemine sayılır. 
 
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
İntibak İşlemleri, Ders Plan Değişiklerinde Uygulanacak Esaslar, Not Dönüşümü, 
 Sonuçların İlanı ve İtiraz 
İntibak İşlemleri 
MADDE 9 - (1) Başarıya davalı yatay geçiş (ortalama ile) yolu ile kayıt yaptıran öğrenci; 
başvuru yaptığı ve kabul edildiği yarıyıla intibakı yapılarak öğrenimine devam eder. Öğrencinin ÖSYM 
giriş tarihi dikkate alınarak varsa 1 yıl yabancı dil hazırlık sınıfında geçirdiği süre ve varsa kayıt 
dondurma süresi dikkate alınır. 
Giriş Yılı                   :Yatay geçiş yaptığı yıl işlenir. 
Kayıt Tarihi              : Sisteme işleme tarihi girilir. 
Öğrenci Numarası     : Yatay geçiş yaptığı yıla göre işlenir 
Aktif Yarıyılı            : Başvurunun yapıldığı ve kabul edildiği yarıyıl işlenir. 
Ders Yarıyılı              : Başvurunun yapıldığı ve kabul edildiği yarıyıl işlenir. 
Harç Yarıyılı             : Geldiği (yatay geçiş yapmadan önce ilk kayıtlı olduğu) yükseköğretim 
kurumuna yerleştiği yarıyıl işlenir. 
Azami Yarıyıl           : Geldiği (yatay geçiş yapmadan önce ilk kayıtlı olduğu) yükseköğretim 
kurumuna yerleştiği yarıyıl işlenir. 
(2) Merkezi Yerleştirme Puanına Göre Yatay Geçiş ile kayıt yaptıran öğrencilerin ÖSYM ile 
yerleştiği yıldan itibaren öğrenim süresi devam eder. Ancak eğitim gördüğü programdan farklı bir 
programa merkezi yerleştirme puanına yatay geçiş yapan öğrencilerin azami süreleri, 
programın azami süresinden kabul edildiği sınıf çıkartılarak belirlenir. Bu maddeye göre yatay 
geçiş yapan öğrencinin geldiği üniversiteye af kapsamında kayıt yaptırması durumunda daha önce 
öğrencilikte geçirdiği tüm süreler öğrenim süresine eklenir. Öğrencinin ÖSYM giriş tarihi dikkate 
alınarak varsa 1 yıl yabancı dil hazırlık sınıfında geçirdiği süresi ve bilgileri ile varsa kayıt dondurma 
süresi ve bilgileri siteme işlenir.  
Giriş Yılı                   :Yatay geçiş yaptığı yıl işlenir. 
Kayıt Tarihi           : Sisteme işleme tarihi girilir. 
Öğrenci Numarası    : Yatay geçiş yaptığı yıla göre işlenir. 


Aktif Yarıyıl           : Geldiği (yatay geçiş yapmadan önce ilk kayıtlı olduğu) yükseköğretim 
kurumuna yerleştiği yarıyıl işlenir. 
Ders Yarıyılı           : Geldiği (yatay geçiş yapmadan önce ilk kayıtlı olduğu) yükseköğretim 
kurumuna yerleştiği yarıyıl işlenir. 
Harç Yarıyılı          : Geldiği (yatay geçiş yapmadan önce ilk kayıtlı olduğu) yükseköğretim 
kurumuna yerleştiği yarıyıl işlenir. 
Azami Yarıyıl         : Geldiği (yatay geçiş yapmadan önce ilk kayıtlı olduğu) yükseköğretim 
kurumuna yerleştiği yarıyıl işlenir. 
(3) Dikey Geçiş yolu ile kayıt yaptıran öğrenci; 5.yarıyıldan öğrenime başlar. Ancak; ilgili 
bölüm alt yarıyıllardan da ders almasına karar verebilir. Üniversitemize DGS ile kayıt yaptıran 
öğrencilere, geldiği öğretim yılı ders planına göre bu yönergede belirtilen hususlar dikkate alınarak 
intibak işlemi yapılır. Bunun haricinde başka bir yükseköğrenim kurumunda öğrenim görmüşse madde 
7 ve 8’ e göre işlem yapılabilir. 
Giriş Yılı                   :Dikey geçiş yaptığı yıl işlenir. 
Kayıt Tarihi           : Sisteme işleme tarihi girilir. 
Öğrenci Numarası     :Dikey geçiş yaptığı yıla göre işlenir. 
Aktif Yarıyılı            : Beşinci yarıyıl işlenir. 
Ders Yarıyılı           : Beşinci yarıyıl işlenir. 
Harç Yarıyılı             : Beşinci yarıyıl işlenir. 
Azami Yarıyıl           : Birinci yarıyıl işlenir. 
(4) Af kapsamında kayıt yaptıran öğrencilere, aftan yararlanarak kayıt yaptırdığı eğitim 
öğretim yılı ders planına göre bu yönergede belirtilen hususlar dikkate alınarak intibak işlemi 
yapılır. Kayıt yaptıran öğrencilerin; 
Kayıt Tarihi 
        : Kazanıp kayıt yaptıranlara ilk kayıt yaptığı tarih, kazanıp kayıt 
yaptırmayanlara aftan yararlandığı tarih, sistemde kaydı bulunmayan eski öğrencilere ilk kayıt olduğu 
tarih işlenir. 
Öğrenci Numarası : Kazanıp kayıt yaptıranlara ilk verilen numara, kazanıp kayıt 
yaptırmayanlara aftan yararlandığı yıl, sistemde kaydı bulunmayan eski öğrencilere aftan yararlandığı 
yıl. 
Aktif Yarıyılı          : Kayıt yaptırdığı tarih ve dönem ile ilişik kestiği tarih ve dönem dikkate 
alınarak hesaplanır. Daha önce hiç kayıt yaptırmamış öğrencilere aftan döndüğü yarıyıl başlangıç kabul 
edilir. 
Ders Yarıyılı 
         : Kayıt yaptırdığı tarih ve dönem ile ilişik kestiği tarih ve dönem dikkate 
alınarak hesaplanır. Daha önce hiç kayıt yaptırmamış öğrencilere aftan döndüğü yarıyıl başlangıç kabul 
edilir. 
Harç Yarıyılı 
         : Kayıt yaptırdığı tarih ve dönem ile ilişik kestiği tarih ve dönem dikkate 
alınarak hesaplanır. Daha önce hiç kayıt yaptırmamış öğrencilere aftan döndüğü yarıyıl başlangıç kabul 
edilir. 
Azami Yarıyıl          :  1. yarıyıl işlenir. 
(5) ÇAP programlarına kayıt yaptıran öğrenciler için; 
Giriş Yılı                   : Programa giriş yaptığı yıl işlenir. 
Kayıt Tarihi           : Sisteme işleme tarihi işlenir. 
Öğrenci Numarası     : Programa giriş yaptığı yıla göre işlenir. 
Aktif Yarıyılı            : Başvurunun yapıldığı ve kabul edildiği yarıyıl işlenir. 


Ders Yarıyılı : Başvurunun yapıldığı ve kabul edildiği yarıyıl işlenir. 
Harç Yarıyılı         : Anadal diploma programının öğrenim süresi ve ilave bir yıl sonunda 
hesaplanır. 
Azami Yarıyıl            : Birinci yarıyıl işlenir. 
(6) Yandal programlarına kayıt yaptıran öğrenciler için; 
Giriş Yılı                   : Programa giriş yaptığı yıl işlenir. 
Kayıt Tarihi           : Sisteme işleme tarihi girilir. 
Öğrenci Numarası     : Programa giriş yaptığı yıla göre işlenir. 
Aktif Yarıyılı             : Sekizinci yarıyıl işlenir. 
Ders Yarıyılı            : Sekizinci yarıyıl işlenir. 
Azami Yarıyıl            : Anadal programından mezun olduktan sonra en fazla bir yıl. 
(7) Daha önce başka bir yükseköğretim kurumunda öğrenim gören öğrenciler geldiği yılın ders 
planına tabi olurlar. Daha önce öğrenim gördüğü Yükseköğrenim Kurumundan alınan not durumu 
belgesine göre başarılı olunan dersler yeni ders planına göre eşleştirilir ve ders isimleri ile AKTS 
değerlerine karşılık olarak notlar aktarılır.  
(8) Bu maddenin yedinci fıkrası kapsamında; öğrencinin başarılı sayıldığı dersler sonucunda 
kazanılmış AKTS değerleri dikkate alınarak, intibakının yapılacağı yarıyıl aşağıdaki tabloya göre 
hesaplanır. Ancak; Ön lisans programında 3.yarıyıla intibakı yapılan öğrenci mezun olabilmek için 
SAÜ’ den en az 60 AKTS’ lik ders almalıdır. Lisans programında 5. ve daha üst yarıyıllara intibakı 
yapılan öğrenci ise mezun olabilmek için SAÜ’ den en az 120 AKTS’ lik ders almalıdır. 
 
Tablo 1. İntibak Yarıyılı Hesap Tablosu** 
 
Kredi Transferi Yapılan AKTS 
Toplamı 
İntibak Yapılacak Yarıyıl 
0-39 arası 
1 
40-89 arası 
3 
90-135 arası 
5* 
136-180 arası 
7* 
181-225 arası 
9*** 
226-270 arası 
11**** 
 
*Ön lisans öğrencileri hariç. 
**Yukarıdaki tablo ÇAP, Yandal, DGS ve Yatay Geçiş  
yolu ile kayıt olan öğrenciler için kullanılmaz. 
***Belirtilen yarıyıllar yalnızca tıp fakültesi ve diş hekimliği  
fakülteleri için geçerlidir. 
****Belirtilen yarıyıl yalnızca tıp fakültesi için geçerlidir. 
 
(9) Üç yarıyıl hazırlık sınıfı okuyup başarılı olan öğrencinin intibakı 2. yarıyıla yapılır. Hazırlık 
sınıflarında 4 yarıyıl okuyan öğrencinin intibakı ise 3. yarıyıla yapılır.  


(10) Kurum içi veya kurumlar arası yatay geçişlerde önceki yarıyıllardan/yıllardan dersler 
aldırılabilir. 
(11) Kurum içi aynı programın birinci ve ikinci öğretim programları arasında yatay geçiş yapan 
öğrencilerin, bulundukları sınıfa intibakları yapılır ve notları aynen transfer edilir. 
Ders Plan Değişikliklerinde Uygulanacak Esaslar 
MADDE 10 - (1) Ders plan değişikliği nedeni ile derslerin birleştirilmesi durumunda; 
a) Birleştirilen derslerden, AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrencinin notları ve AKTS 
değerleri geçerlidir. 
b) Derslerden birini başaran, diğerinden başarısız (FD, FF, GR, DZ, YZ) not alan ya da dersin 
birini hiç almayan öğrenci, başarısız olduğu dersten ve birleştirilmiş yeni dersten sorumlu değildir. 
Ayrıca, öğrenci tek ders ve azami süre sınav hakkını başarısız olduğu desten kullanmayı da talep 
edebilir. 
c) Birleştirilen derslerin; hepsinden başarısız (FD, FF, GR, DZ, YZ) not alıp kalan ya da bu 
derslerden hiçbirini almayan öğrenciler dersin birleştirilmiş halinden sorumludur. 
ç) Birleşmeden önceki dersleri alıp başaran öğrenci, yeni plandaki dersi not yükseltmek 
amacıyla alabilir, ancak dersin yeni halinin notu oluştuktan sonra, önceki başarı notları ile AKTS 
değerleri transkriptinde pasif duruma alınır. 
(2) Ders plan değişikliği nedeni ile dersin bölünmesi durumunda; 
a) Bölünen dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci, dersin bölünmüş halinden 
sorumlu tutulamaz. Yükseltme amacıyla bölünen derslerden birini alamaz. Yükseltmek isteyen öğrenci 
dersin yeni hallerini almak zorundadır. 
b) Bölünen dersten başarısız olan öğrenci, dersin bölünmüş halinden sorumludur. 
c) Bölünen dersi hiç almayan öğrenci, dersin bölünmüş halinden sorumludur. 
ç) Öğrenci tek ders ve azami süre sınav hakkını dersin bölünmemiş halinden kullanmayı da talep 
edebilir. Bu durumda dersin yeni halleri transkriptinde pasif duruma alınır. 
(3)  Ders plan değişikliği nedeni ile dersin kaldırılması durumunda; 
a) Kaldırılan dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrencinin notu ortalamasına 
katılır. Öğrencinin talep etmesi halinde başarı notları ile AKTS değerleri pasif duruma alınır. 
b) Kaldırılan dersten başarısız olan öğrenci, kaldırılan dersten sorumlu değildir. Ders 
kaldırıldığı için AKTS eksiği bulunan öğrenciye, yeni ders planından AKTS değerini sağlayacak kadar 
seçmeli ders alma hakkı tanınır. Ayrıca, öğrenci tek ders ve azami süre sınav hakkını bu dersten 
kullanmayı da talep edebilir. 
c) Dersi hiç almayan öğrenci kaldırılan dersten sorumlu değildir. Ders kaldırıldığı için AKTS 
eksiği bulunan öğrenciye, yeni ders planından AKTS değerini sağlayacak kadar seçmeli ders alma hakkı 
tanınır. 
ç) Kaldırılan ders seçmeli ise bu durumda öğrenci farklı bir seçmeli ders almalıdır. 
(4) Ders plan değişikliği nedeni ile kaldırılan dersin yerine yeni ders konması durumunda; 
a) Kaldırılan dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci, yeni konan dersten 
sorumlu değildir. Öğrenci, yeni dersi not yükseltmek amacıyla alabilir, ancak önceki başarı notları ile 
AKTS değerleri transkriptinde pasif duruma alınır. 
b) Kaldırılan dersten başarısız olan öğrenci yeni dersten sorumludur. 
c) Kaldırılan dersi hiç almayan öğrenci yeni dersten sorumludur. 
ç) Kaldırılan dersten başarısız olan öğrenci, tek ders ve azami süre sınav hakkını bu dersten 
kullanmayı da talep edebilir. 
(5) Ders plan değişikliği nedeni ile dersin üst yarıyıllara taşınması durumunda; 


a) Üst Yarıyıllara taşınan dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci üst yarıyıla 
taşınan dersten sorumlu değildir, ancak dersi yükseltmeye almak istediğinde yeni yerinde alır. 
b) Üst Yarıyıllara taşınan dersten başarısız olan öğrenci dersten sorumludur. 
c) Üst Yarıyıllara taşınan dersi hiç almayan öğrenci dersten sorumludur. 
(6) Ders plan değişikliği nedeni ile dersin alt yarıyıla taşınması durumunda; 
a) Dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci alt yarıyıla taşınan dersten sorumlu 
değildir, ancak dersi yükseltmeye almak istediğinde yeni yerinde alır. 
b) Alt yarıyıllara taşınan dersten başarısız olan öğrenci dersten sorumludur. 
c) Alt yarıyıllara taşınan dersi hiç almayan öğrenci dersten sorumludur. 
ç) Dersin/derslerin alt yarıyıla/yarıyıllara taşınması durumunda, söz konusu ders/dersler için 
eski yerinde bir defaya mahsus “intibak dersi/dersleri” açılır. İntibak dersleri AKTS sınırlamasına tabi 
değildir. 
(7) Ders plan değişikliği nedeni ile zorunlu dersin seçimlik olması durumunda; 
a) Dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci plan şartını sağlamış sayılır. Seçimlik 
ders kapsamında aynı dersi alamaz, sonraki dönemde seçimlik ders yerine saydıramaz. 
b) Dersten başarısız olan öğrenciler bu dersten sorumlu değildir. 
c) Dersi hiç almayan öğrenci, bu dersten sorumlu değildir. Dersin seçimli halini alan öğrenci bu 
dersi kaldırılan zorunlu ders yerine saydıramaz. 
(8) Ders plan değişikliği nedeni ile seçimlik dersin zorunlu olması durumunda; 
a) Dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci, yeni dersten sorumlu tutulamaz. 
b) Dersten başarısız olan öğrenci, başka bir seçmeli ders almak zorundadır. 
c) Dersi hiç almayan öğrenci, ders bulunduğu veya alt yarıyıllarda zorunlu hale geldiyse bu 
dersten sorumlu tutulamaz. Ancak, üst yarıyıllarda bu dersin zorunlu olması durumunda öğrenciler dersi 
almadıysa veya başaramamışsa almak zorundadır. 
(9) Ders plan değişikliği nedeni ile dersin isminin ve AKTS değerinin değişmesi durumunda; 
a) Değişiklik olan dersten AA-DD not aralığında başarı notu alan öğrenci, plan şartını sağlamış 
sayılır. Öğrenci not yükseltme amacıyla dersi yeni haliyle alabilir. Bu durumda eski ders pasif yapılır. 
b) Değişiklik olan dersten başarısız olan öğrenci, dersin yeni halinden sorumludur. 
c) Değişiklik olan dersi hiç almayan öğrenci, dersin yeni halinden sorumludur. 
(10) Ders planına yeni bir zorunlu ders konması durumunda öğrenci, öğrenim süresi 
bakımından bulunduğu yarıyıla ya da sonraki yarıyıllara yeni eklenen dersten sorumludur. 
 
Not Dönüşümü 
MADDE 11 - (1) Aynı not sisteminde alınan ve muafiyet verilen derslerin notları dönüşüm 
yapılmaksızın Öğrenci Bilgi Sistemine işlenir. 
(2) Farklı not sistemlerinden aktarılacak notlar için aşağıdaki dönüşüm tablosu kullanılır. 
 
 
Tablo 2. 100’lük Not Dönüşüm Tablosu** 
Başarı Derecesi 
Başarı Notu 
Harfli Başarı 
Notu 
Katsayı 


Pekiyi 
90,00 – 100,00 
AA 
4.00 
İyi-Pekiyi 
85,00  -  89,99 
BA 
3.50 
İyi 
80,00  -  84,99 
BB 
3.00 
Orta-İyi 
75,00 -  79,99 
CB 
2.50 
Orta 
65,00  -  74,99 
CC 
2.00 
Zayıf-Orta 
58,00  -  64,99 
DC 
1.50 
Zayıf 
50,00  -  57,99 
DD 
1.00 
Başarısız 
 40,00  -  49,99 
FD* 
0.50 
Başarısız 
   0  -  39,99 
FF* 
0.00 
Devamsız  
-- 
DZ* 
0.00 
Sınava Girmedi  
-- 
GR* 
0.00 
Yeterli  
-- 
YT 
-- 
Yetersiz  
-- 
YZ* 
-- 
Muaf 
-- 
MU 
-- 
Eksik 
-- 
E* 
-- 
      * İşaretli notlara veya eşdeğerlerine haiz dersler için muafiyet işlemi yapılmaz. 
   ** Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültelerinin kendi yönergelerinde yer alan dönüşüm tablosuna 
göre işlem yapılır. 
Sonuçların İlanı 
MADDE 12 - (1) Muafiyet talebinde bulunulan derslerin değerlendirilerek eğitim-öğretim yılı 
başından itibaren en geç dördüncü hafta sonuna kadar karara bağlanması ve ilan edilmesi gerekir. 
Eğitim-Öğretim yılı başlangıcından sonra kayıt yaptıranlar için muafiyet ve intibak sonuçlarının ilan 
süresi, başvuruların tamamlanmasından itibaren iki haftadır. 
İtiraz 
MADDE 13 - (1) Muafiyet ve intibak işlemleri hakkındaki kararlara yönelik itirazlar kararın 
ilan tarihinden itibaren 5 (beş) iş günü içinde ilgili birime yapılır. İtiraz süresi geçtikten sonra yapılan 
itirazlar dikkate alınmaz. 
(2) Muafiyet işlemine ilişkin itirazlar, itiraz tarihinden itibaren en geç 3 (üç) iş günü içinde 
değerlendirilerek karara bağlanır ve öğrenciye tebliğ edilir. 
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 
Yönergede hüküm bulunmayan hususlar 
MADDE 14 - (1) Bu Yönergede hüküm bulunmayan hususlarda, ilgili mevzuat hükümleri ve 
Senato kararları uygulanır. 
Yürürlük 
MADDE 15 - (1) Bu Yönerge, yayınlandığı tarihte yürürlüğe girer.  
Yürütme 
MADDE 16 - (1) Bu Yönerge hükümlerini Sakarya Üniversitesi Rektörü yürütür.