SAKARYA ÜNİVERSİTESİ BİLGİSAYAR VE 
BİLİŞİM BİLİMLERİ FAKÜLTESİ ZORUNLU 
İŞYERİ STAJI YÖNERGESİ 
       ( Senatonun 01.07.2024 tarihli 681 sayılı ve “9” no’ lu kararı ile güncellenmiştir.) 
BİRİNCİ BÖLÜM 
AMAÇ, KAPSAM, DAYANAK VE TANIMLAR 
 
I- AMAÇ : Bu Yönerge; Sakarya Üniversitesi Lisans ve Ön lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliğinin ilgili maddeleri uyarınca, Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesine bağlı lisans 
programlarında öğrenim gören öğrencilerinin teorik bilgilerini pratikte pekiştirmek amacıyla 
yapmak zorunda oldukları uygulama çalışmalarında, uyulması gereken ortak ilkeleri 
belirlemektir. 
 
II- KAPSAM : Bu Yönerge; Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesine bağlı lisans 
programlarında öğrenim gören öğrencilerinin yurt içi ve yurt dışındaki işyerinde yapacakları 
stajlarla ilgili faaliyet ve esasları kapsar. 
 
III. DAYANAK : Bu yönerge, 2547 sayılı Yükseköğretim Kanunu, 5510 sayılı kanunun 5/b, 
87/e  maddeleri, 3308 Sayılı Mesleki Eğitim Kanunu,  Sosyal Sigorta işlemleri yönetmeliği 11/6. 
Maddesi ve Sakarya Üniversitesi Lisans ve Ön lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği 
hükümlerine göre hazırlanmıştır. 
 
IV. TANIMLAR :Bu yönergede geçen: 
a) Üniversite 
: Sakarya Üniversitesini, 
b) Fakülte 
: Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi, 
c) Stajyer 
: Staj yapan öğrenciyi, 
d) Bölüm 
: İlgili bölümleri, 
e) Staj Komisyonu 
: İlgili bölümlerde staj işlemlerini yürüten komisyonu, 
f) Staj yeri/iş yeri 
: Öğrencinin staj yaptığı yurt içi veya yurt dışı kurum / kuruluşu 
g) Staj takip sistemi : staj.sabis.sakarya.edu.tr internet adresinde bulunan sistemi  
ifade eder. 
 
İKİNCİ BÖLÜM  
GENEL İLKELER 
 
STAJ ÇALIŞMALARININ ZORUNLULUĞU : 
Madde-1  :  Her öğrenci, pratik çalışma deneyimi kazanmak ve uygulama yeteneklerini 
geliştirmek amacıyla Sakarya Üniversitesi Lisans ve Ön lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliği’ne göre mezun olabilmek için bu yönerge ile bölüm staj uygulama esasları 
hükümleri uyarınca yapılması gereken stajları başarı ile tamamlamak zorundadır. 
 
FAKÜLTE STAJ KOMİSYONUNUN OLUŞTURULMASI VE GÖREVLERİ 
Madde-2: Staj işlemleri Fakülte düzeyinde Fakülte Staj Komisyonu’nca düzenlenir. Fakülte Staj 
Komisyonu, Fakülte Yönetim Kurulu’nca görevlendirilen 1 öğretim üyesi başkanlığında, Bölüm 
Staj Komisyonu Başkanlarından oluşur. Görevlerinde Fakülte Dekanına karşı sorumludur. 
Fakülte Staj Komisyonu’nun görev süresi 3 yıldır. 
Komisyonun Görevleri 
a) Fakülte Staj Esaslarının bölümlerce uyum içinde yürütülmesini sağlamak 
b) Fakülte öğrencilerine çeşitli kurum ve kuruluşlarca tahsis edilen staj yerlerini ilan etmek, 
yapılan başvuruları değerlendirmek ve bu yerlere öğrencilerin dağıtımını yapmak,


c) Bölüm Staj Komisyonlarının yaptıkları staj değerlendirmelerine yapılacak itirazları 
inceleyerek Fakülte Yönetim Kurulu’na sunulmak üzere karara bağlamak, 
d) Fakülte genelinde stajlarla ilgili yönergede belirtilmeyen diğer problemlere çözüm bulmak. 
 
BÖLÜM STAJ KOMİSYONUNUN OLUŞTURULMASI VE GÖREVLERİ 
Madde-3  :  Bölüm  Staj  Komisyonu,  Bölüm  Başkanının  önerisi  üzerine  Fakülte  Yönetim 
Kurulu’nca 3 yıl için görevlendirilen 1 başkan ve en az 2 üyeden oluşur. Üyeler tekrar 
seçilebilirler. 
Komisyonun Görevleri 
a) Bölüm öğrencilerinin yapacağı tüm staj çalışmaları, bu Yönerge ve Bölüm Staj Uygulama 
Esasları çerçevesi içinde Bölüm Staj Komisyonu’nca planlanır, uygulamaya konulur ve 
denetlenir. Bölüm Staj Komisyonları her öğrencinin staj defterlerini inceleme ve/veya sözlü sınav 
sonucunda yapılan stajın kabul ya da reddi konusunda karar verir. 
b) Bölüm Staj Komisyonu, öğrencilerinin istenilen nitelikte staj yeri bulabilmelerini 
kolaylaştırmak için iş yerleri nezdinde gerekli her türlü temas ve girişimde bulunur. Ancak uygun 
staj yerlerinin bulunma yükümlülük ve sorumluluğu tümüyle öğrenciye aittir. Bulunan yerin 
uygunluğu staj komisyonun onayı ile kesinlik kazanır. 
c)  Her bölüm kendi gereksinimlerine uygun bir staj kılavuzu  hazırlar ve bölüm web sayfasından 
ilan eder. Bu Kılavuzda; 
- Stajların tanımı 
- Stajların amacı ve beklentileri 
- Her staj aşamasında uygun staj yerleri için öngörülen kriterler 
- Staj yeri seçimi staj için başvuru ve bölüm onayı 
- Staj defterinin biçimi yazım kuralları, içeriği onaylanması ve teslim süresi 
- Staj çalışmasının işyerince değerlendirilmesi ve değerlendirme sonuçlarının bölüme 
iletilmesi 
- Yapılan stajın bölümce değerlendirilip not durum belgesine işlenmesi 
Konuları tüm koşul ve kuralları ile açıklanır. Kılavuz ekinde Staj Kabul Formu Staj defteri ve 
staj değerlendirme formu örnekleri yer alır. 
 
STAJ SÜRESİ 
Madde-4 : Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi öğrencileri öğrenim süresi boyunca her 
bölümün özelliklerine göre düzenlenen staj programlarına uygun olarak, kesintisiz olarak 
20’şer günlük (iş günü) iki kısımdan oluşmak üzere, 40 iş günü (8 hafta) staj yapmak 
zorundadırlar. Aynı işletmede stajların  tamamının  yapılması  Bölüm  Staj  Komisyonunca karara 
bağlanır.  İlk stajın  yapılabilmesi için öğrencinin  kendi  bölümünün  programı çerçevesinde, en 
az ilk dört yarıyılın tüm derslerini almış olması gerekir. 
Madde-5 : Stajlar öğretim ve sınav dönemlerini kapsayan süreler dışında ve Fakülte Staj 
Komisyonu  tarafından  belirlenen  tarihler  arasında  yapılır.  Özel durumlarda öğrenim yılı içinde 
staj yapılabilmesi için öğrencinin 8 yarıyıllık öğrenimini tamamlaması gereklidir. 
Madde-6 Olağanüstü hallerde toplam staj süreleri ve stajın yapılma şartları Fakülte Staj 
Komisyonun gerekçeli önerileri üzerine Fakülte Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. 
 
STAJ YAPILACAK İŞYERLERİNİN BELİRLENMESİ 
Madde-7 : Stajlar bölümlerin öngördüğü konularda ve belirlenen şartlarda resmi veya özel 
kurumlarda yapılır. Ancak, herhangi bir kurumda staj yapabilmek için stajın yapıldığı konuda 
uzman en az bir mühendisin o kurumda çalışıyor olması gerekir. 
Madde-8 : Stajyer öğrencilerin bölümlerinin uygun gördüğü yerlerde staja başlayabilmeleri için 
ilgili kurumun onaylayacağı ve staj tarihleri belirtilen Staj Kabul Formunun taranmış kopyası 
Sabis Staj Sistemine(staj.sabis.sakarya.edu.tr) yüklenerek komisyon tarafından onaylanmalıdır. 
Aksi halde öğrenciler stajlarına başlayamazlar ve sigorta işlemleri yapılamaz. Fakülte tarafından 
her stajyer öğrenci için 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu 
kapsamında “İş Kazası ve Meslek Hastalığı Sigortası” yaptırılır. 


 
İŞYERLERİNİN SORUMLULUĞU 
Madde-9 : İş yeri yetkililerinin staj çalışmasına katılan stajyer öğrencileri mesleki pratiklerini 
geliştirecek biçimde yönlendirmeleri beklenir. İş yerleri staj çalışmalarında İş Güvenliği 
kurallarını uygulamak ve sağlamakla sorumludur. 
 
STAJ YAPAN ÖĞRENCİLERİN SORUMLULUĞU 
Madde-10 : Staj yapan her öğrenci staj yaptığı işyerinin çalışma ve güvenlik kurallarına, düzen 
ve disiplinine uymak ve işyerinde kullandığı her türlü mekan, alet, malzeme, makine, araç ve 
gereçleri özenle kullanmakla yükümlüdür. Bu yükümlülüklerinin yerine getirilmemesinden 
doğacak her türlü sorumluluk öğrenciye aittir. Bu durumda olan öğrenci hakkında ayrıca 2547 
Sayılı Yükseköğretim Kanunun54.maddesi gereğince öğrenci disiplin işlemi yapılır. 
 
STAJ SÜRESİNCE YAPILACAK İŞLER 
Madde-11  : Staj  defteri,  öğrencinin eğitim gördüğü bölümün eğitim verdiği dilde, yazı ve resim  
kurallarına  uygun şekilde  özgün cümlelerle mürekkepli kalemle yazılır. Defterde bulunan 
talimatlara uyulur ve bütün ilgili yerler doldurulur. Yurtdışında yapılan stajlara ait defterler 
İngilizce doldurulabilir. Ancak bölümün eğitim verdiği dil dışında yazılan defterler için bölümün 
eğitim verdiği dile çeviri yapılması gerekmektedir. Öğrenci staj defterinde, Bölüm Staj 
Yönergesinde istenen bütün hususları, yönergede belirtilen sıraya göre açıklamak zorundadır. 
Madde-12 : Öğrenci, staj defterlerini işyerinde, staj süresi içerisinde doldurur. Çalışma süresinin 
sonunda, bütün sayfaların işyerindeki sorumlu mühendis tarafından imzalanması ve ilk ve son 
sayfalarını işyeri yetkilisi tarafından onaylı ve mühürlü olması gerekmektedir. 
 
STAJ ÇALIŞMALARININ DEĞERLENDİRİLMESİ 
Madde-13 : Staj defterleri, staj bitiminden sonra 10 iş günü süre içerisinde staj takip sistemine 
(staj.sabis.sakarya.edu.tr) yüklenmesi gerekmektedir. Aksi takdirde defter değerlendirmeye 
alınmayacaktır. 
Sisteme yüklenen staj defterleri, staj komisyonu tarafından staj defterinin sisteme yüklendiği 
tarihten itibaren 20 iş günü içerisinde sisteme yüklenen defter üzerinden değerlendirilir. Ayrıca 
sözlü değerlendirme yapılan bölümlerde, değerlendirme stajın yapıldığı dönemi takip eden 
akademik yılın başlangıcından itibaren 10 iş günü içerisinde yapılabilir. Mezun durumdaki 
öğrenciler için komisyon sözlü sınavı daha erken bir tarihte gerçekleştirebilir. 
Madde-14 : “Staj Değerlendirme Formu (SDF)” staj bitiminde işletme tarafından doldurulur 
ve kaşeli olarak onaylanır. Onaylayan işletme yetkilisinin adı, unvanı, görevi açıkça belirtilir. Staj 
Değerlendirme Formu öğrenci tarafından yine defter yükleme tarihleri içerisinde sisteme 
yüklenir. Staj defterlerinin değerlendirilebilmesi için SDF’nin mutlaka sisteme yüklenmiş olması 
gerekir. Belgenin posta vb. yollar ile fiziksel olarak komisyona iletilmesi gibi bir durum söz 
konusu değildir. 
Madde-15 : İşletme tarafından doldurulan Staj Değerlendirme Formunda bulunan değerlendirme 
puanları ile birlikte staj komisyonu tarafından yapılan inceleme neticesinde öğrencinin staj notu 
verilir. 
Madde-16 : Yapılan değerlendirmeler sonucunda stajı “Başarılı” olan öğrencilerin not durum 
belgelerinde “YT” notuna dönüştürülür. “Başarısız-YZ” olan öğrenciler stajının tamamını tekrar 
yapmak zorundadır. Değerlendirme sonuçları sisteme staj komisyonu tarafından girilir ve öğrenci 
tarafından sistem üzerinden öğrenilebilir. 
Madde-17 : Fakülteye yatay geçiş veya dikey geçiş yolu ile gelen öğrencilerin geldikleri Fakülte 
veya Yüksekokulda yapmış oldukları stajın kabul edilmesi (en fazla 20 iş günü) ilgili Bölümün 
İntibak Komisyonunun kararına bağlıdır. Yapılan Stajın kabul edilebilmesi için öğrencinin 
yapılan stajın adı, yeri ve tarihini gösteren belge ile bölüm intibak komisyonuna başvurması 
gerekmektedir. 


Madde-18 : Öğrenci Erasmus Staj Hareketliliği kapsamında veya yurtdışında kendi imkanları ile 
bulduğu işletmelerde staj yapabilir. Yurt dışı staj başvurularında Bölüm Staj komisyonunun onayı 
gerekir. Yurt dışı stajları Bölüm Staj Uygulama Esasları ve bu yönerge hükümlerine göre 
yapılmalıdır. 
Madde-19 : Bölümler bu yönerge hükümlerine aykırı olmamak kaydı ile yürütülen eğitim ve 
öğretim programının ihtiyaç ve özelliklerine cevap verilecek şekilde kendi staj uygulama 
esaslarını belirler ve “Bölüm Staj Uygulama Esasları” şeklinde Fakülte Kurulu’nun onayına 
sunarlar. 
 
Yürürlük : 
 
Madde-20 : Bu Yönerge Üniversite Senatosunca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
 
Yürütme : 
 
Madde-21 : Bu yönerge hükümlerini, Bilgisayar ve Bilişim Bilimleri Fakültesi Dekanı yürütür.