SAKARYA ÜNİVERSİTESİ ÖN LİSANS VE LİSANS EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV 
YÖNETMELİĞİ  
 
Sakarya Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliği’nin bazı 
maddelerinde yapılan değişiklikler 10 Temmuz 2023 tarihli 32244 sayılı Resmi Gazete’ de 
yayınlanan yönetmelik ile 2023-2024 Eğitim Öğretim Yılından itibaren yürürlüğe girmiştir. 
Yapılan değişiklikler ve uygulama sürecine ilişkin bilgiler aşağıda belirtilmiş olup öğrencilerin 
derse yazılma işlemlerinden önce dikkatle okuması gerekmektedir. 
 
 
(1)-Alt dönemdeki başarısız derslere öncelikli yazılma zorunluluğu. 
 
 
 
 
Hiç almadığı ya da devam şartını sağlamadığı derslere eskiden olduğu gibi öncelikle yazılma zorunluluğu 
devam etmektedir. Devam şartı yerine getirilmiş başarısız derslere (FF, FD, GR, YZ notlu) öncelikle 
yazılma zorunluluğu getirilmiştir. Ancak 2023-2024 eğitim-öğretim yılından önce üniversiteye kayıt 
yaptıran öğrencilere bu kural 2024-2025 eğitim-öğretim yılı başından itibaren uygulanacaktır. Bu sebeple 
öğrencilerin, 2023-2024 eğitim-öğretim yılında ders kayıt işlemlerinde bu hususu dikkate almalı ve 
akademik başarı durumlarını gözeterek ders seçimlerini yapmalıdır. 
 
 
 
 
 
Eski Durum
Öğrenci; alt dönemlerde hiç almadığı ya da devam
şartı
sağlamadığı
ders
veya
derslere
öncelikle
yazılmak zorundadır.
Yeni Durum
Öğrenciler, alt dönemlerden başarısız olduğu,
hiç almadığı ya da devam şartı sağlamadığı
ders
veya
derslere
öncelikle
yazılmak
zorundadır.


 
(2)-1.80 kuralındaki değişiklik 
 
Bilindiği üzere dördüncü yarıyıl sonu itibariyle, almadığı veya devamsız olduğu dersi olan öğrenciler Genel 
Not Ortalaması 1.80 ve üzeri olsa bile bulunduğu dönemden (3. veya 4.sınıf) ders alamamaktaydı.  
 
Yapılan değişiklik ile öğrenciler bulunduğu dönemin derslerini alabilecek ancak GNO’su 1.80'in altında 
olan öğrenciler en fazla 25 akts’lik ders seçebilecektir. 2023-2024 eğitim-öğretim yılına mahsus olmak 
üzere 2023-2024 eğitim-öğretim yılından önce Üniversiteye kayıt yaptıran öğrenciler 30 AKTS ile birlikte 
10 AKTS’lik veya 2 derse kayıt yaptırabilir.  
 
Yeni yönetmelik hükümleri ikinci yarıyıldan sonraki tüm dönemlerde uygulanacağı için 2023-2024 
eğitim-öğretim yılında öğrencilerin akademik başarı durumlarını iyileştirmesi önem arz etmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Eski Durum
Lisans programlarında 
kayıtlı öğrenciler, 
bulunduğu ya da üst 
yarıyıl derslerine yazılma 
yapabilmek için 
dördüncü yarıyıl sonu 
itibariyle, bulunduğu 
döneme kadar tüm 
dersleri almış olmak ve 
en son Genel Not 
Ortalaması 1,80 ve üzeri 
olmak zorundadır. 
Yeni Durum
İkinci yarıyıldan sonraki 
tüm dönemlerde;  
GNO’su 1.80'in altında 
kalan öğrenciler 
bulunduğu dönem ve alt 
dönemlerden olmak 
üzere en fazla 25 
AKTS'lik derse kayıt 
yaptırabilir.
Yeni Durum
İkinci yarıyıldan sonraki 
tüm dönemlerde GNO’su 
1.80 ve üzerinde olan 
öğrenciler bulunduğu 
dönem ve alt 
dönemlerden olmak 
üzere 30 AKTS ile 
birlikte 10 AKTS’lik veya 
2 derse kayıt yaptırabilir.


(2)-Devam Zorunluluğu 
 
 
 
Uygulama ders saati teorik ders saatinden eşit veya fazla olan uygulama ağırlıklı derslerde başarısızlık 
nedeniyle tekrar edilse bile devam zorunluluğu aranacaktır. Bu tip derslerden başarısız olan öğrenciler 
çakışma durumunda dersi seçemeyecektir.  Bu değişiklik 2023-2024 eğitim-öğretim yılından itibaren tüm 
öğrencilere uygulanacaktır. 
Eski Durum
Öğrenci ilk kez aldığı veya devamsızlığı 
nedeniyle tekrarlayacağı dersten veya 
uygulamadan yarıyıl/yılsonu ve 
bütünleme sınavlarına girebilmek için; 
teorik derslerin en az %70’ine, 
uygulamalı derslerin ise en az %80’ine 
devam etmiş olması gerekir. 
Yeni Durum
Öğrenci kayıtlı olduğu derslerin devam 
koşulunu sağlamak zorundadır. Her bir 
ders için; teorik ders saatlerinin 
%70’ine, uygulama ders saatlerinin de 
%80’ine katılan öğrenci yarıyıl/yılsonu 
ve bütünleme sınavlarına alınır. Devam 
şartını yerine getirdiği halde başarısızlık 
nedeniyle tekrarlanan teorik derslerde 
devam zorunluluğu aranmaz. Ancak 
laboratuvar, atölye, stüdyo gibi 
öğretim elemanı eşliğinde yapılan ve 
uygulama ders saati teorik ders 
saatinden eşit veya fazla olan dersler 
başarısızlık nedeniyle tekrar edilse 
dahi devam zorunluluğu aranır.